[Texto reconocido por OCR (Tesseract 5, es) — primeras páginas — generado 2026-07-17. Puede contener errores de reconocimiento.]

APRUEBA LISTA DE CHEQUEO PARA
INSPECCIONES EN FARMACOVIGILANCIA A
TITULARES DE REGISTROS SANITARIOS.

ASESORÍAJJURÍDICA

RESOLUCIÓN EXENTA N* /

SANTIAGO, 4310 24102016

VISTOS: la providencia número 2346 de fecha 3 de
octubre de 2016, de Jefa de Asesoría Jurídica; memorándum número 97 de fecha 28 de
septiembre de 2016, del Jefe del Subdepartamento de Farmacovigilancia; Lista de chequeo de
farmacovigilancia para titulares de registro sanitario de fecha 20 de septiembre de 2016; y
TENIENDO PRESENTE: lo dispuesto en la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado; en la Ley Núm. 19.880, que establece bases de los procedimientos
administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado; en los artículos
60 y 61 letra a) del Decreto con Fuerza de Ley Núm. 1, de 2005, del Ministerio de Salud; en el
artículo 10 letra a) del Decreto Supremo Núm. 1.222, de 199%6, de la misma Secretaría de Estado,
que aprueba el Reglamento del Instituto de Salud Pública de Chile; en el Decreto Supremo Núm.

101 de 2015, del Ministerio de Salud; así como lo establecido en la Resolución Núm. 1.600, de
2008, de la Contraloría General de la República; y

CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que, el artículo 96 del Código Sanitario
dispone que el Instituto de Salud Pública de Chile es la autoridad encargada en todo el territorio

nacional del control sanitario de los productos farmacéuticos. Asimismo, indica que mediante “uno
o más reglamentos, expedidos por el Presidente de la República a través del Ministerio de Salud, se
determinarán las normas sanitarias que, de conformidad con las disposiciones de este Código,
regulen la importación, internación, exportación, producción, elaboración, fraccionamiento,
almacenamiento, tenencia, transporte, distribución a título gratuito u oneroso, expendio,
farmacovigilancia, trazabilidad, publicidad, promoción o información profesional, uso médico o en
investigación científica de productos farmacéuticos”.

SEGUNDO: Que, así las cosas, los artículos 71, 218 y
219 del Decreto Supremo número 3 de 2010, del Ministerio de Salud, establece las obligaciones y
responsabilidades que todo titular de registro sanitario debe cumplir.

TERCERO: qQue, asimismo, en el documento
denominado “Buenas Prácticas de Farmacovigilancia para las Américas” de la Organización
Panamericana de la Salud, emitido a través del grupo de trabajo de farmacovigilancia de la Red
Panamericana de Armonización de la Regulación Farmacéutica, señala que la autoridad reguladora
de medicamentos verificará que los laboratorios farmacéuticos o titulares del registro sanitario
cuenten con programas de seguimiento de los medicamentos comercializados y en investigación y
que, además, establezca procedimientos de inspección pertinentes que aseguren el cumplimiento
de las obligaciones que les corresponden de acuerdo a la normativa, por tanto, podrá auditar

cualquier departamento de farmacovigilancia de un laboratorio y determinar su calidad, idoneidad
y funcionamiento.

CUARTO: Que, en este sentido, es necesario actualizar
la lista de chequeo aprobada por la Resolución Exenta número 4854 de fecha 18 de diciembre de
2015, por cuanto, es imperioso ajustar la redacción de algunos indicadores, haciéndolos más
claros e inequívocos, además de realizar cambios en la tipificación de los mismos.

QUINTO: Que, así las cosas, la presente lista de
chequeo de farmacovigilancia para titulares de registro sanitario, se constituye como una
herramienta necesaria para realizar las visitas inspectivas, pues, por una parte, permite a los
titulares de registro sanitario conocer el documento con el cual serán evaluados en términos de
sus actividades de farmacovigilancia y, por la otra, facilita el proceso de inspección, objetivando
sus resultados. En consecuencia, y en mérito de lo expuesto, dicto la siguiente:

RESOLUCION:

1% APRUÉBASE la LISTA DE CHEQUEO PARA
INSPECCIONES EN FARMACOVIGILANCIA A TITULARES DE REGISTROS SANITARIOS, cuyo tenor es
el siguiente:
