[Texto reconocido por OCR (Tesseract 5, es) — primeras páginas — generado 2026-07-17. Puede contener errores de reconocimiento.]

NA

Instituto de
MEN -Salud Pública
<RESFNA

> — Mimsterio de Satud

CREA COMITÉ COORDINADOR DE ACCIONES PARA
LA VIGILANCIA SANITARIA DENTRO DE LA
ESTRUCTURA ORGÁNICA DEL DEPARTAMENTO
AGENCIA NACIONAL DE MEDICAMENTOS.

2611 06122017

RESOLUCIÓN EXENTA N* /

J50/]ym -

SANTIAGO,

VISTOS ESTOS ANTECEDENTES: La providencia núm.
2.982, de 31 de octubre de 2012, de Dirección; el memorando núm. 1.162, de 23 de octubre
de 2012, del Departamento Agencia Nacional de Medicamentos;

CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que, de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 57 incisos primero y segundo del Decreto con Fuerza de Ley Núm. 1, de 2005,
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley Núm. 2.763, de
1979 y de las Leyes Núm. 18,933 y Núm. 18.469, el Instituto de Salud Pública de Chile, "Dr.
Eugenio Suárez Herreros", en adelante el Instituto, es un servicio público funcionalmente
descentralizado, dotado de personalidad jurídica y patrimonio propio, el cual dependerá
del Ministerio de Salud para los efectos de someterse a la supervigilancia de éste en su
funcionamiento y a cuyas políticas, normas y planes generales deberá sujetarse en el
ejercicio de sus actividades, en la forma y condiciones que determina la ley en cita;

SEGUNDO: Que, de acuerdo con lo establecido en el
artículo 61 letra a) del Decreto con Fuerza de Ley Núm. 1, de 2.005, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley Núm. 2.763, de 1.979 y de las Leyes
Núm. 18.933 y Núm. 18.469, son atribuciones del Director del Instituto de Salud Pública,
entre otras, dirigir, planificar, coordinar y supervigilar el funcionamiento del Instituto, de
acuerdo con las normas, políticas y directivas aprobadas por el Ministerio de Salud:

TERCERO: Que, de su parte, el artículo 59 inciso
primero de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del
Estado, dispone que “las autoridades y funcionarios deberán velar por la eficiente e idónea
administración de los medios públicos y por el debido cumplimiento de la función pública”;

CUARTO: Que el artículo 94 del Código Sanitario
dispone que el Instituto de Salud Pública será la autoridad encargada en todo el territorio
nacional del control sanitario de los productos farmacéuticos y de velar por el
cumplimiento de las disposiciones que sobre la materia se contienen en dicho Código y sus
reglamentos, agregando en su inciso segundo que un reglamento contendrá las normas de
carácter sanitario sobre producción, registro, almacenamiento, tenencia, distribución,
venta e importación, según corresponda, y las características de los productos
farmacéuticos. Del mismo modo, el artículo 59 letra b) del Decreto con Fuerza de Ley Núm.

1, de 2.005, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley Núm.
2.763, de 1979 y de las Leyes Núm. 18.933 y Núm. 18.469, señala que será función del
Instituto de Salud Pública ejercer las actividades relativas al control de calidad de
medicamentos, detallando enseguida que dichas actividades comprenderán, entre otras,
autorizar y registrar medicamentos y demás productos sujetos a estas modalidades de
control, de acuerdo con las normas que determine el Ministerio de Salud; y controtar las
condiciones de internación, exportación, fabricación, distribución, expendio y uso a
cualquier título, como asimismo, de la propaganda y promoción de los mismos productos,
en conformidad con el reglamento respectivo. Dicho reglamento se encuentra contenido
en el Decreto Supremo Núm. 3, de 2.010, del Ministerio de Salud;

QUINTO: Que, en este sentido, el instituto se
encuentra en proceso para acreditarse como Agencia Regulatoria Nacional de Referencia
por la Organización Panamericana de la Salud. Este proceso de evaluación y calificación se
basa en la veríficación de indicadores contenidos en la herramienta de recolección de
datos, instrumento que se fundamenta en recomendaciones de la Organización Mundial de
la Salud para el fortalecimiento de los Organismos Reguladores. Ahora bien, durante la
auditoria realizada en el mes de agosto pasado por la Organización Mundial de la Salud se
estimo necesario que se diera una estructura orgánica a las actividades de vigilancia
sanitaría que realiza el Departamento Agencia Nacional de Medicamentos con el objeto de
centralizar la información que permita un correcto análisis y toma de decisiones relativas a
las acciones de vigilancia, mejora continua y situaciones de emergencia sanitaria, en
relación con los productos sometidos a control sanitario, establecer una instancia de
coordinación con agentes externos, y trabajar en formar conjunta y coordinada para
acceder al uso común de la información propia de cada unidad que forma parte del
Departamento;

SEXTO: Que de lo dicho resulta conveniente y
necesario establecer al interior del Departamento Agencia Nacional de Medicamentos un
Comité Coordinador de Acciones para la Vigilancia Sanitaria que cumpla las labores
señaladas en el considerando precedente; y

TENIENDO PRESENTE: las facultades que me
confieren los artículos citados; así como los artículos 3, 5, 11 y 13 de la Ley Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado; en la Ley Núm. 19.880,
que establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los
órganos de la Administración del Estado; los artículos 60 y 61 letra a) del Decreto con
Fuerza de Ley Núm. 1, de 2005, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
Decreto Ley Núm. 2.763, de 1979 y de las Leyes Núm. 18.933 y Núm. 18.469; el artículo 10
letra a) del Decreto Supremo Núm. 1.222, de 1996, de la misma Secretaría de Estado, que
aprueba el Reglamento del Instituto de Salud Pública de Chile; en el Decreto Supremo Núm.
122, de 28 de diciembre de 2010, del Ministerio de Salud; así como lo establecido en la
Resolución Núm. 1.600, de 2008, de la Contraloría General de la República; dicto la
siguiente:

RESOLUCION

UNO. — CRÉASE dentro de la estructura orgánica
del Departamento Agencia Nacional de Medicamentos el COMITÉ COORDINADOR DE
ACCIONES PARA LA VIGILANCIA SANITARIA, en adelante, indistintamente, el COMITÉ DE
VIGILANCIA SANITARIA o el Comité, cuyas funciones serán las siguientes:

página 2 de 5
