[Texto reconocido por OCR (Tesseract 5, es) — primeras páginas — generado 2026-07-17. Puede contener errores de reconocimiento.]

Instituto de
Salud Pública
> — Ministeria de Satud

Gobierno de Chile

jA97ÍWJR A5VM¡Q/sam
/ - CREA EQUIPO DE FARMACOVIGILANCIA

' 504 25022013

RESOLUCIÓN EXENTA N9________—

SANTIAGO,

VISTOS: La Providencia N9 195, del 6 de febrero del 2013, de la
Jefa (S) Asesoría Jurídica; Providencia N9 302, del 5 de febrero de 2013, de Director Subrogante
del Instituto de Salud Pública de Chile; Memorándum N? 128/2013, del 30 de enero de 2013, de
la Jefa Depto. Agencia Nacional de Medicamentos; los Memorandos N9 287/12 y N9 289/12, de
fecha 17 y 19 de octubre de 2012, respectivamente, de la Directora del Instituto de Salud Pública
de Chile, y TENIENDO PRESENTE lo dispuesto en los artículos 60 y 61 letra a) del Decreto con
Fuerza de Ley N 1, de 2005, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto
Ley N9 2.763, de 1979, y de las Leyes N? 18.933 y N9 18.469; en los artículos 8 y 10 letra a) del
Decreto Supremo N9 1.222, de 1996, del Ministerio de Salud, que aprueba el Reglamento del
Instituto de Salud Pública de Chile; la Resolución N? 1.600, de 2008, de la Contraloría General de
la República; el Decreto N? 3, de 2010, del Ministerio de Salud, que aprueba el reglamento del
sistema nacional de control de los productos farmacéuticos de uso humano; la Norma General
Técnica N9 140, sobre sistema nacional de Farmacovigilancia de productos farmacéuticos de uso
humano, aprobada mediante Resolución Exenta N? 381, de fecha 20 de Junio del año 2012, y en
uso de las facultades que me otorga el Decreto Supremo N? 122, de 28 de diciembre de 2010, del
Ministerio de Salud, y

CONSIDERANDO:

1.- Que la Farmacovigilancia es una de las nuevas exigencias
establecidas con ocasión de la renovación de la reglamentación farmacéutica, aprobada
mediante el Decreto Supremo N% de 2010, del Ministerio de Salud, que aprueba el reglamento
del sistema nacional de control de los productos farmacéuticos de uso humano.

2.- Que en razón de lo anterior, se hace necesario establecer una
instancia compuesta por un equipo multidisciplinario que asesore a las autoridades de este
Instituto en las tareas derivadas de la Farmacovigilancia de Vacunas.

3.- Que dicho equipo debe contar con una integración y estructura
organizada y aprobada por un acto administrativo; por tanto, dicto la siguiente:

RESOLUCIÓN

1.- CRÉASE el Equipo de Farmacovigilancia en Vacunas. Este
equipo estará compuesto por profesionales de este instituto y de otras instituciones afines al
quehacer científico y su objetivo principal será contribuir a la vigilancia y monitoreo de la
seguridad de vacunas, autorizadas en nuestro país.

Página 2 de 3

2.- El equipo estará conformado por los siguientes integrantes
titulares, o el que éste designe como reemplazante:
a) Dr. Juan Francisco Cabello, como representante de la Sociedad de Psiquiatría y Neurología de la
Infancia y Adolescencia;
b) Dr. Rodrigo Vásquez de Kartzow, representando a la Sociedad Chilena de Pediatría;
C) Dra. Lily Contreras Miranda, como representante de la Sociedad Chilena de Infectología;
d) Q.F. Ana Toyos Díaz, en representación del Servicio Médico Legal.
e) Dr. Jan Paul Wilhelm, representando al Departamento de Inmunizaciones del Ministerio de
Salud.
f QF. Juan Roldan Saelzer y Adiela Saldaña Vidal, ambos en representación del Subdepto.
Farmacovigilancia del Depto. Agencia Nacional de Medicamentos del Instituto de Salud Pública
de Chile.

3.- Todos los miembros del equipo deberán, previo a la asunción
de cargo, efectuar una declaración de intereses que contenga la individualización de las
actividades profesionales y económicas en que participa el integrante. La declaración señalada se
regirá en lo pertinente por lo dispuesto en los párrafos 29, 49 y 59 del Decreto Supremo N* 99, de
2.000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que aprueba el Reglamento para la
declaración de intereses de las autoridades y funcionarios de la Administración del Estado.

El miembro del equipo que estime que en la discusión de un
asunto sometido a conocimiento de este Equipo se encuentra afectado por un conflicto de
intereses deberá inhabilitarse de participar en aquella parte de la reunión en la cual se tome un
acuerdo sobre dicho asunto.

Los funcionarios que participen en una reunión del Equipo en
calidad de reemplazantes de un miembro titular, deberán expresar al inicio de la reunión
correspondiente, si les afecta o no algún conflicto de intereses, causal de abstención o cualquier
otro hecho o circunstancia que les reste imparcialidad para decidir sobre los asuntos a debatir en
dicha sesión. Concurriendo alguna de estas causales se aplicará lo dispuesto en el párrafo
segundo de este resuelvo.

4.- El equipo estará presidido por don Juan Roldán Saelzer, Jefe
del Subdepto. Farmacovigilancia del Depto. Agencia Nacional de Medicamentos del Instituto,
oficiando como secretaria doña Adiela Saldaña Vidal, profesional de dicho Subdepartamento,
quién levantará las actas de cada sesión y hará seguimientos a los informes correspondientes.

5.- El equipo se reunirá en forma bimensual, no obstante en caso
de ser necesario, ya sea por emergencia o contingencia nacional, se podrá citar en forma
extraordinaria a reunión o se enviará información a cada integrante para ser evaluada de acuerdo
a su área de conocimiento, a lo que éste deberá emitir su opinión o acuse de recibo dependiendo
el caso.

6.- El equipo de Farmacovigilancia de Vacunas tendrá las
siguientes funciones:
a) Realizar el análisis de los casos previamente seleccionados por el Programa Nacional de
Vacunas y el Instituto de Salud Pública de Chile.
b) Solicitar los antecedentes necesarios para la evaluación adecuada del caso.
C) Recomendar el seguimiento de casos si se amerita en base a la gravedad o necesidad de mayor
información.
