[Texto reconocido por OCR (Tesseract 5, es) — primeras páginas — generado 2026-07-17. Puede contener errores de reconocimiento.]

y hstituto der *
1 Salud Pública:
Ministerlo de Satúd

R úob)u¡ná;k'chul
EMJ/UBR/JFD/iym
N U ÍL 1 MODIFICA LA RESOLUCIÓN EXENTA NÚM. 108, DE

| 14 DE ENERO DE 2013, QUE APRUEBA EL
INSTRUCTIVO DE FARMACOVIGILANCIA PARA LA

ELABORACIÓN DE LOS INFORMES PERIÓDICOS DE

SEGURIDAD.
“ r a A ““
2/£1 181120
RESOLUCIÓN EXENTA N* / U 3
SANTIAGO,

VISTOS ESTOS ANTECEDENTES: la providencia núm.
1.778, de 11 de noviembre de 2013, de Asesoría Jurídica; el memorando núm. 1.233, de 8
de noviembre de 2013, del Departamento Agencia Nacional de Medicamentos; el formato
de presentación del resumen ejecutivo en español para informes periódicos de seguridad;
el correo electrónico de don Juan Roldán Saelzer, Jefe Subdepartamento de
Farmacovigilancia, de 12 de noviembre de 2013 a las 11:59 horas; la Resolución Exenta
Núm. 108, de 14 de enero de 2013, que aprueba el Instructivo de farmacovigilancia para la
elaboración de los informes periódicos de seguridad, publicada en el Diario Oficial con
fecha 24 de enero de 2013;

CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que, de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 57 incisos primero y segundo del Decreto con Fuerza de Ley Núm. 1, de 2.005,
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley Núm. 2.763, de
1.979 y de las Leyes Núm. 18.933 y Núm. 18.469, el Instituto de Salud Pública de Chile, "Dr.
Eugenio Suárez Herreros", en adelante el Instituto, es un servicio público funcionalmente
descentralizado, dotado de personalidad jurídica y patrimonio propio, el cual dependerá
del Ministerio de Salud para los efectos de someterse a la supervigilancia de éste en su
funcionamiento y a cuyas políticas, normas y planes generales deberá sujetarse en el
ejercicio de sus actividades, en la forma y condiciones que determina la ley en cita;

SEGUNDO: Que, de acuerdo con lo establecido en el
artíiculo 61 letra a) del Decreto con Fuerza de Ley Núm. 1, de 2.005, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley Núm. 2.763, de 1.979 y de las Leyes
Núm. 18.933 y Núm. 18.469, son atribuciones del Director del Instituto de Salud Pública,
entre otras, dirigir, planificar, coordinar y supervigilar el funcionamiento del Instituto, de
acuerdo con las normas, políticas y directivas aprobadas por el Ministerio de Salud;

TERCERO: Que, de su parte, el artículo 59 inciso
primero de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del
Estado, dispone que “las autoridades y funcionarios deberán velar por la eficiente e idónea
administración de los medios públicos y por el debido cumplimiento de la función pública”;

CUARTO: Que el artículo 94 del Código Sanitario
dispone que el Instituto de Salud Pública será la autoridad encargada en todo el territorio
nacional del control sanitario de los productos farmacéuticos y de velar por el
cumplimiento de las disposiciones que sobre la materia se contienen en dicho Cádigo y sus
reglamentos, agregando en su inciso segundo que un reglamento contendrá las normas de
carácter sanitario sobre producción, registro, almacenamiento, tenencia, distribución,
venta e importación, según corresponda, y las características de los productos
farmacéuticos. Del mismo modo, el artículo 59 letra b) del Decreto con Fuerza de Ley Núm.
1, de 2.005, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley Núm.
2.763, de 1.979 y de las Leyes Núm. 18.933 y Núm. 18.469, señala que será función del
Instituto de Salud Pública ejercer las actividades relativas al control de calidad de
medicamentos, detallando enseguida que dichas actividades comprenderán, entre otras,
autorizar y registrar medicamentos y demás productos sujetos a estas modalidades de
control, de acuerdo con las normas que determine el Ministerio de Salud; y controlar las
condiciones de internación, exportación, fabricación, distribución, expendio y uso a
cualquier título, como asimismo, de la propaganda y promoción de tos mismos productos,
en conformidad con el reglamento respectivo. Dicho reglamento se encuentra contenido
en el Decreto Supremo Núm. 3, de 2.010, del Ministerio de Salud, el cual, en su artículo 218
dispone que los titulares de registros o autorizaciones sanitarios deberán implementar y
mantener un sistema de farmacovigilancia, propio o externalizado, siendo su Asesor
Técnico, responsable de preparar y presentar trimestralmente al Instituto de Salud Pública,
la información acerca de las sospechas de reacciones adversas en los formularios
autorizados;

QUINTO: Que en el ejercicio de la facultad concedida
por el citado artículo 218 del Reglamento de Productos Farmacéuticos de Uso Humano,
este Instituto dicto la Resolución Exenta Núm. 108, de 14 de enero de 2013, que aprueba el
Instructivo de farmacovigilancia para la elaboración de los informes periódicos de
seguridad, publicada en el Diario Oficial con fecha 24 de enero de 2013;

SEXTO: Que, de acuerdo a lo requerido por el
Departamento Agencia Nacional de Medicamentos, mediante su memorando núm. 1.233,
de 8 de noviembre de 2013, y aclarado mediante correo electrónico de don Juan Roldán
Saelzer, Jefe Subdepartamento de Farmacovigilancia, de 12 de noviembre de 2013 a las
11:59 horas, se requiere modificar la resolución señalada en el considerando que antecede,
con el propósito de mejorar el funcionamiento del Sistema Nacional de Farmacovigilancia
respecto de las obligaciones que la normativa vigente impone a los titulares de registros
sanitarios, especíificamente en relación al idioma en los cuales pueden ser presentados los
denominados “Informes Periódicos de Seguridad”, los cuales, de acuerdo con lo establecido
en la Resolución Exenta Núm. 108, de 2013, deben presentarse exciusivamente en idioma
español. Al efecto, en adelante resulta necesario acoger, además, la presentación de dichos
documentos en idioma inglés y, como consecuencia de ello, cobra relevancia la necesidad
de establecer un formato detallado y definido para la elaboración de la portada y del
respectivo resumen ejecutivo, los cuales, para su adecuada comprensión, deberán ser
redactados exclusivamente en idioma español; y

TENIENDO PRESENTE: las facultades que me
confieren los artículos citados; así como los artículos 3, 5, 11 y 13 de la Ley Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado; en la Ley Núm. 19.880,
que establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los

página 2 de 5
