[Texto reconocido por OCR (Tesseract 5, es) — primeras páginas — generado 2026-07-17. Puede contener errores de reconocimiento.]

4J$UE A NORMA GENERAL TÉCNICA
SOBRE SISTEMA NACIONAL DE

FARMACOVIGILANCIA DE PRODUCTOS

FARMACÉUTICOS DE USO HUMANO.-

EXENTA N* __ 3%1 /
SANTIAGO, — ? É 418 7017

VISTO: Lo dispuesto en el Libro IV “De los
Productos Farmacéuticos, Alimentos de Uso Médico, Cosméticos, Productos Alimenticios, y
Artículos de Uso Médico” y en el Libro VI “De los Laboratorios, Farmacias y otros
establecimientos”, ambos contenidos en el decreto con fuerza de ley N* 725 de 1967,
correspondiente al Código Sanitario, en especial lo dispuesto en su artículo 94%; lo establecido
en el numeral 2* del artículo 4* del decreto con fuerza de ley N* 1 de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley
2.763, de 1979 y de las leyes 18.469 y 18.933; lo señalado en el decreto supremo N* 3 de
2010, del Ministerio de Salud, mediante el cual se aprobó el Reglamento del Sistema Nacional
de Control de Productos Farmacéuticos de Uso Humano, especialmente lo contenido en su
Párrafo Primero del Título X, sobre la farmacovigilancia en la vigilancia sanitaria; lo indicado
en la Resolución N* 1.600, de 2008, de Contraloría General de la República; lo solicitado en el
Memorándum N* B35/465 de fecha 18 de mayo de 2012, emitido por el Jefe (S) de la División
de Políticas Públicas Saludables y Promoción de la Subsecretaría de Salud Pública;

CONSIDERANDO:

1. Que, al Ministerio de Salud le compete ejercer la
función que corresponde al Estado de garantizar el libre e igualitario acceso a las acciones de
promoción, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación de la persona enferma;
así como coordinar, controlar y, cuando corresponda, ejecutar tales acciones.

2. Que, asimismo, a esta Secretaría de Estado le
corresponde por consiguiente ejercer la rectoría del sector salud y la dictación de normas
generales sobre materias técnicas, administrativas y financieras a las que deberán ceñirse los
organismos y entidades del Sistema, para ejecutar las actividades de prevención, promoción,
fomento, protección y recuperación de la salud de las personas enfermas.

3. Que, el Instituto de Salud Pública de Chile es la
autoridad encargada en todo el territorio nacional del control sanitario de los productos
farmacéuticos, siendo un aspecto relevante de dicho control la vigilancia en seguridad de los
medicamentos, incluyendo las especialidades farmacéuticas, los preparados farmacéuticos y
aquellos medicamentos autorizados para su uso en investigación científica.

4. Que las personas que emplean medicamentos
están expuestas a desarrollar eventos adversos, entendidos como aquellos efectos que no
son los buscados por el prescriptor ni el paciente, en su tratamiento, pero que se presentan
tras el uso de un producto farmacéutico y que pueden tener diversos grados de afectación
sobre la salud. En dicho contexto, corresponde a la autoridad sanitaria, representada para
estos efectos por el Instituto de Salud Pública, la responsabilidad de propiciar la identificación
de estos efectos y en lo posible su prevención; además de incorporar las precauciones de uso
que sean necesarias a fin de evitar o controlar al máximo su ocurrencia y mantener una
apropiada relación riesgo/beneficio en el uso del medicamento.

5.  Quecon miras a fortalecer la vigilancia en materia
de medicamentos y establecer las acciones que de ello deriven, es necesario establecer un
modelo de vigilancia en seguridad de los productos farmacéuticos que se emplean en el país
a través de un “Sistema Nacional de Farmacovigilancia”, que incorpore las acciones que
ejecutan tanto el sistema público de salud, como los entes privados; cuyo aporte a las labores
de vigilancia deriva de los deberes y obligaciones que la regulación sanitaria les ha impuesto,
especialmente aquellas contenidas en el Decreto Supremo N* 3 de 2010, del Ministerio de
Salud, mediante el cual se aprobó el Reglamento del Sistema Nacional del Control de
Productos Farmacéuticos de Uso Humano.

6. Que el Sistema Nacional de Farmacovigilancia se
estructura mediante la norma técnica que se autoriza con la finalidad de permitir identificar,
cuantificar, evaluar y prevenir los riesgos asociados al uso de los medicamentos, instruyendo
con ella al Instituto de Salud Pública de Chile y a los demás organismos y entidades del
Sistema Nacional de Servicios de Salud, la ejecución de acciones específicas y determinadas
sobre la materia, todas ellas destinadas a proteger la salud de las personas manteniendo una
adecuada vigilancia sobre la seguridad de los medicamentos en los usos terapéuticos que
hayan sido aprobados.

TENIENDO PRESENTE: las facultades que me
confieren los artículos 4* y 7% del Decreto con Fuerza de Ley N*%1 de 2005, que fijó el texto
refundido, entre otros, del Decreto Ley N? 2763 de 1979, dicto la siguiente

RESOLUCIÓN

1%.- APRUEBASE a contar de la fecha de la presente
resolución, el texto de la NORMA GENERAL TECNICA SOBRE SISTEMA NACIONAL DE
FARMACOVIGILANCIA DE PRODUCTOS FARMACEUTICOS DE USO HUMANO.

2%.- La norma que se aprueba en virtud de este acto
administrativo se expresa en un documento de 10 páginas. El original de su texto se
encuentra visado por el Subsecretario de Salud Pública y su custodia quedará en poder de la
Jefa de la División de Políticas Públicas Saludables y Promoción de la Subsecretaria de Salud
Pública del Ministerio de Salud.

La Norma Técnica deberá ser publicada en la página
web del Ministerio de Salud. La División de Políticas Públicas Saludables y Promoción será
responsable de la publicación señalada, debiendo velar por su estricta concordancia con el
texto original aprobado.
