[Texto reconocido por OCR (Tesseract 5, es) — primeras páginas — generado 2026-07-17. Puede contener errores de reconocimiento.]

ESTABLECE GUÍA TÉCNICA PARA LA REALIZACIÓN
DE LA VALIDACIÓN DE MÉTODOS DE ENSAYO.

72n ENE "C
RESOLUCIÓN EXENTA N* 5 0.ENE. 2015»

SANTIAGO,

VISTOS: Providencia Interna N* 2325 de la Jefa de
la Asesoría Jurídica; y TENIENDO PRESENTE: lo dispuesto en la Ley Orgánica Constitucional N*
18.575 de “Bases Generales de la Administración del Estado”; en la Ley N * 19.880 de “Base de los
Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Órganos de la Administración del
Estado”; Código Sanitario; Decreto Supremo N* 3 de 2010, del Ministerio de Salud, que aprueba el
“Reglamento del Sistema Nacional de Control de Productos Farmacéuticos de Uso Humano”; en
los artículos 59 letra a) y b), 60 y 61 letra b) del Decreto con Fuerza de Ley N* 1 de 2005, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley N* 2763 de 1979 y de las Leyes N*
18.933 y N* 18.469”; Resolución Exenta N* 607 del 2014 del Ministerio de Salud; así como lo
establecido en la Resolución N” 1.600 de 2008, de la Contraloría General de la República; Decreto
Exento N2 27 de 2012 del Ministerio de Salud “Norma Técnica N* 131 que define los criterios
destinados a establecer la equivalencia terapéutica en productos farmacéuticos en Chile”, Decreto
Exento N2 28 de 2012 Ministerio de Salud “Norma Técnica N* 127 sobre Buenas Prácticas de
Manufactura (BPM)” y Decreto Exento N% 543 de 2013 Ministerio de Salud, “Norma Técnica N*
139 sobre Buenas Prácticas de Laboratorio (BPL)” ; dicto la siguiente:

CONSIDERANDO:

1.- La importancia de la validación de los métodos
de ensayo, es que a través de ésta, es posible establecer el procedimiento y las condiciones en las
que deben realizarse, confiando así, que los datos obtenidos cumplen con la calidad deseada,
brindando seguridad y respaldo.

2.- De acuerdo a las Buenas Prácticas de
Manufactura (BPM) y de Laboratorio (BPL), la validación debe aplicarse en todas las etapas de
fabricación y control de un producto farmacéutico, esto es: manufactura, control de procesos
control y aseguramiento de la calidad.

RESOLUCIÓN

1.- APRUÉBESE como “GUÍA TÉCNICA PARA
REALIZACIÓN DE LA VALIDACIÓN DE MÉTODOS DE ENSAYO” el siguiente documento que se
reproduce íntegramente.

“GUÍA TÉCNICA PARA REALIZACIÓN DE LA VALIDACIÓN DE MÉTODOS DE ENSAYO”

1) INTRODUCCION:

La validación de los métodos de ensayo se entiende como una acción o un procedimiento
destinado a establecer pruebas documentales que demuestren científicamente que un método
analítico tiene las características de desempeño adecuadas para cumplir los requerimientos de las
aplicaciones analíticas pretendidas, esencialmente en términos de su exactitud y precisión.

[ s)

2) REQUISITOS

Validación de la Metodología Analítica de los ensayos realizados a los medicamentos
(materias primas y productos terminados) se encuentra exigido según lo establecido en:

1. Reglamento del Sistema Nacional de Control de Productos Farmacéuticos, Decreto Supremo

MINSAL N? 03 del año 2010:

Título !I del Registro Sanitario de las Especialidades Farmacéuticas y otros productos

farmacéuticos:
Art. 32* y 40*

Párrafo segundo: De los requisitos del Registro Sanitario,

Título VI Laboratorios Farmacéuticos:

Art. 145%
Art. 1559
Art. 1872

Párrafo quinto: los procedimientos y registros;
Párrafo sexto: del personal y las responsabilidades;
Párrafo cuarto: de la exención de control de calidad y del control de serie

2. Norma Técnica N* 131, nominada “Norma que define los criterios destinados a establecer la
equivalencia terapéutica en productos farmacéuticos en Chile (EQT)” — Decreto Exento MINSAL

Ne 27 de 2012.

3. Norma Técnica N* 127 de Buenas Prácticas de Manufactura (BPM) — Decreto Exento MINSAL N?

28 de 2012.

4. Norma Técnica N* 139 de Buenas Prácticas de Laboratorio (BPL) — Decreto Exento MINSAL N2

543 de 2013.
3) ALCANCE

Los conceptos y términos utilizados en esta guía son de aplicación general y están dirigidos
principalmente para ser aplicados sobre los métodos analíticos para el adecuado control de

calidad en:
- Materias primas
- Materiales de envase

- Productos en estadios de producción intermedios o terminados

- Estudios de estabilidad

- Estudios de investigación y desarrollo galénico.
- Estudios de Equivalencia Terapéutica In Vitro.

Los Métodos Analíticos (MA) o Método de Ensayo (ME) para estudios de metabolismo,
farmacocinética, biodisponibilidad, valoraciones microbiológicas y biológicas pueden requerir
otras exigencias no contempladas en esta Guía.

4) CONCEPTOS GENERALES:

Laboratorio (BPL)

Ánali4tg — — Principio activo o componente medido por el ME. |
| Blanco ; Matriz en la cual se mide el analito sin éste. _
Buenas Prácticas de | Conjunto de reglas, procedimientos operativos y prácticas que

garantizan que los datos generados por un sistema de control de
calidad son reproducibles y representativos, asegurando la
validez y confiabilidad de los resultados.

“Buenas Prácticas de
Manufactura (BPM)

Normas técnicas mínimas establecidas para todos los
procedimientos destinados a garantizar la calidad uniforme y
satisfactoria de los productos farmacéuticos, dentro de los límites
aceptados y vigentes para cada uno de ellos.

Calificación del diseño (DQ,
por sus siglas en inglés)

Colección documentada de  actividades que definen las
especificaciones operacionales y funcionales del instrumento y
criterios para la selección del vendedor, basándose en el uso
previsto del instrumento.

_an ífjíca'cA¡ó;_d'e instalación (1Q,

La ejecución de pruebas para asegurar que los equipos analíticos

