[Texto reconocido por OCR (Tesseract 5, es) — primeras páginas — generado 2026-07-17. Puede contener errores de reconocimiento.]

0 de
alud Pública
MENO — Ministerio de Salud

Gobierno de Chile

GanmETe DIRECTOR APRUEBA “GUÍA TÉCNICA DE CRITERIOS PARA LA
40 TO AGENCIA, DE MEDICAMENTOS SELECCIÓN Y PROPUESTA DE PRODUCTOS DE
“ A 1y ,%c%; REFERENCIA PARA ESTUDIOS DE
(5 yo a , BIOEQUIVALENCIA”.
3W_scn&*º

Av. Marathon 1.900.
Casilla 48, Correo 2

Me:

nformaciones: 5i

Ce

RESOLUCIÓN EXENTA N* __RM_/

SANTIAGO, 1645 05, 04 2073

VISTOS: estos antecedentes; el Oficio Ordinario
B35/N*6042 de fecha 30 de diciembre de 2022, de la Subsecretaria de Salud Pública; el
memorando A1/N2%4 de fecha 06 de enero de 2023, de la Jefa (S) de Asesoría Jurídica; la
providencia interna N* 1829, de fecha 26 de diciembre de 2022, del Director (S) del Instituto; el
memorando N? 970, de fecha 20 de diciembre de 2022, del Jefe (S) del Departamento Agencia
Nacional de Medicamentos, y

CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que, conforme dispone el inciso
primero del artículo 96 del Código Sanitario, "el Instituto de Salud Pública de Chile será la
autoridad encargada en todo el territorio nacional del control sanitario de los productos
farmacéuticos, de los establecimientos de/área y de fiscalizar el cumplimiento de las
disposiciones que sobre esta materia se contienen en este Código y sus reglamentos".

SEGUNDO: Que, en ese orden de ideas, el
Reglamento del Sistema Nacional de Control de Productos Farmacéuticos de Uso Humano,
Decreto Supremo N? 3, de 2010, en el artículo 221* indica que “el Ministerio de Salud, mediante
decreto, aprobará la norma técnica que determine los productos que requieren demostrar su
equivalencia terapéutica, estableciendo las listas de los principios activos y de los productos
farmacéuticos que servirán de referencia de los mismos, cuando corresponda; lo que podrá
hacer a proposición del Instituto”.

TERCERO: Que, de este modo, el objetivo
primordial del presente acto es establecer y dar a conocer la metodología y criterios técnicos a
ser aplicados en la selección de productos farmacéuticos de referencia que se proponen al
Ministerio de Salud, para ser nombrados como referentes para la demostración de equivalencia
terapéutica.

CUARTO: Que, se agrega al objetivo primordial
dar cumplimiento al artículo 17 letra h) de la ley 19.880 que dispone: “Derechos de las personas.
Las personas en sus relaciones con la Administración, tienen derecho a: h) Obtener información
acerca de los requisitos jurídicos o técnicos que las disposiciones vigentes impongan a los
proyectos, actuaciones o solicitudes que se propongan realizar”.

QUINTO: Que, a fin de lograr los objetivos
expuestos en las consideraciones que anteceden, se hace necesaria la aprobación de la “Guía

Página 1 de 6

www.ispch.cl

Técnica de Criterios para la Selección y Propuesta de Productos de Referencia para Estudios De
Bioequivalencia”, y

TENIENDO PRESENTE: lo dispuesto en: la Ley N*
18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, en la Ley
N2 19.880, que establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los
órganos de la Administración del Estado, en los artículos 59 letra b), 60 y 61 letra del Decreto
con Fuerza de Ley N2 1, de 2005, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
Decreto Ley N£ 2763 y de las Leyes N* 18.933 y N* 18.469, del Ministerio de Salud en el Libro IV
del Código Sanitario, en los artículos 8 y 10 letra a) del Decreto Supremo N? 1222, de 1996, del
Ministerio de Salud; en el Decreto Supremo 3, de 2010, del Ministerio de Salud que aprueba el
Reglamento del Sistema Nacional de Control de Productos Farmacéuticos de Uso Humano, en
la Resolución Exenta N2 7 de 2019, de la Contraloría General de la República; y las facultades
que me confiere el Decreto N'3, de 2023, del Ministerio de Salud, dicto la siguiente;

RESOLUCIÓN

1* APRUÉBASE la “Guía Técnica de Metodología y
Criterios para la Selección y Propuesta de Productos de Referencia para Estudios De
Bioequivalencia”, cuyo íntegro tenor es el siguiente:

“GUÍA TÉCNICA DE METODOLOGÍA Y CRITERIOS PARA LA SELECCIÓN Y PROPUESTA DE
PRODUCTOS DE REFERENCIA PARA ESTUDIOS DE BIOEQUIVALENCIA

1. Contexto y objetivos de la Guía

El Reglamento del Sistema Nacional de Control de Productos Farmacéuticos de Uso Humano,
Decreto N*3/2010 en su artículo 221, dispone que "el Ministerio de Salud, mediante decreto,
aprobará la norma técnica que determine los productos que requieren demostrar su
equivalencia terapéutica, estableciendo las listas de los principios activos y de los productos
farmacéuticos que servirán de referencia de los mismos, cuando corresponda; lo que podrá
hacerse a proposición del Instituto”.

El producto de referencia es aquel cuyas características lo hacen idóneo para que se emplee
como estándar en la evaluación comparativa de la biodisponibilidad respecto de un producto
que desea certificarse como producto equivalente terapéutico.

Idealmente el producto de referencia seleccionado debe contar con un expediente completo
de investigación y desarrollo, y haber demostrado su eficacia y seguridad a través de todas las
etapas en el desarrollo de un producto farmacéutico (conocido como innovador del mercado).

Sin embargo, es posible que estos productos no siempre sean fáciles de obtener o que ya no
estén disponibles en el mercado. Por esta razón, entre otras, pueden existir diferencias
significativas entre los productos de comparación utilizados en diferentes países y resulta
necesario establecer una metodología estandarizada para seleccionar e incorporar al listado los
productos que servirán de referencia, de acuerdo características y consideraciones basadas en
criterios y metodología de directrices u orientaciones entregadas por la Organización Mundial
de la Salud en su informe técnico, serie No. 992, 2015. Anexo 8 (1), regulaciones de agencias de

Página 2 de 6
