[Texto reconocido por OCR (Tesseract 5, es) — primeras páginas — generado 2026-07-17. Puede contener errores de reconocimiento.]

Instituto de
Salud Pública

Ministerio de Salud

RESOLUCIÓN EXENTA N9 _-—————————/

de A ESTABLECE RÉGIMEN DE CONTROL DE SERIE A

PRODUCTOS FARMACÉUTICOS PARA
0 Agel Nacion: ¡l €X£$amentos
/ JR; / LHE / MCB

HORMONOTERAPIA (ORAL, INYECTABLES,
IMPLANTES Y DISPOSITIVOS INTRAUTERINOS)

SANTIAGO,

VISTOS Y TENIENDO PRESENTE: las disposiciones
contenidas en el Párrafo Tercero del Título VII del Reglamento del Sistema Nacional de Control de
los Productos Farmacéuticos de Uso Humano, aprobado mediante Decreto Supremo N? 3, de 2010,
del Ministerio de Salud; lo dispuesto en el Libro IV del Cádigo Sanitario y en el artículo 59 del
Decreto con Fuerza de Ley N* 1, de 2005, del Ministerio de Salud; la Resolución N? 7, de 2019, de
la Contraloría General de la República y lo establecido en el Decreto 51, de 2020, del Ministerio de
Salud;

CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 59 del Decreto con Fuerza de Ley N? 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley N* 2.763, de 1979 y de las Leyes N? 18.933
y N9 18.469, son funciones del Instituto de Salud Pública de Chile el ejercer las actividades relativas
al control de calidad de medicamentos. Del mismo modo, el artículo 94 del Código Sanitario
prescribe que corresponderá al Ministerio de Salud velar por el acceso de la población a
medicamentos o productos farmacéuticos de calidad, seguridad y eficacia, lo que llevará a cabo
por sí mismo, a través de sus Secretarías Regionales Ministeriales y de los organismos que se
relacionan con el Presidente de la República por su intermedio, como es el caso de este Instituto.

SEGUNDO: Que, el inciso quinto del artículo 96 del
Código Sanitario establece que la reglamentación que se dicte al efecto contendrá, además, las
normas que permitan garantizar la calidad del producto en todas las actividades, sin perjuicio de
la responsabilidad que en esta materia recaerá sobre la entidad pública o privada que desarrolle la
actividad de que se trate, la que deberá implementar un adecuado sistema para su aseguramiento.

TERCERO: Que, el artículo 180 del Decreto Supremo
N9 3, de 2010, del Ministerio de Salud, indica que el Instituto, mediante resolución fundada, podrá
someter-a control de serie, en forma temporal o permanente, a cualquier producto, teniendo en
consideración su naturaleza, la variabilidad de los métodos de análisis empleados en su control u
otras razones debidaménte fundamentadas.

CUARTO: Que, se ha visto la necesidad de enfatizar el
control de calidad de los productos farmacéuticos anticonceptivos de tipo hormonal, debido a que
se ha observado una inusual concentración de denuncias por fallas a la calidad para este tipo de
productos farmacéuticos anticonceptivos, especialmente en los años 2020 y 2021.

Asimismo, se ha estimado adecuado y conveniente
ampliar el alcance de este control hacia aquellos productos farmacéuticos de importancia para la
salud reproductiva y climaterio de la mujer. Tal es el caso, por ejemplo, estrógeno terapia,
progestágeno terapia, terapia de reemplazo hormonal, entre otros.

Informaciones: (56) 22575 52 0
www.ispch.cl

/ UN

QUINTO: Que, los métodos anticonceptivos en
general, son una pieza fundamental para la salud pública, teniendo el Programa Nacional de Salud
de la Mujer, como uno de sus ejes principales, el orientar a la mujer, la pareja y la familia para el
ejercicio de una paternidad responsable y una sexualidad saludable.

SEXTO: Que, el procedimiento de control de serie
tiene como finalidad principal verificar el cumplimiento de las especificaciones de calidad y
seguridad autorizadas, para cada lote fabricado localmente o importado al pais, y se caracteriza
por ser un control independiente para cada lote de producto farmacéutico, cuyo muestreo es
realizado por personal calificado del Subdepto LNC; además, contribuye a evidenciar cualquier
posible cambio en los métodos de fabricación, en los controles realizados en las diferentes etapas
de producción, cambios en las especificaciones del producto, en el período de validez, en los textos
de empaque y en las etiquetas de los envases autorizados, que puedan finalmente afectar a la
población, y

TENIENDO PRESENTE: lo dispuesto en: la Ley Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado; en la ley N* 19.880, que
establece base de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la
administración del Estado; en los Títulos | y II del Libro Cuarto del Código Sanitario; en el Decreto
Supremo N? 3 de 2010, del Ministerio de Salud, que aprueba el Reglamento del Sistema Nacional
de Control de Productos Farmacéuticos de Uso Humano; en los artículos 59 letra a) y b), 60 y 61
letra b) del Decreto con Fuerza de Ley N* 1 de 2005, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del decreto ley N? 2763 de 1979 y de las leyes N? 18.933 y N? 18.469; y 4” letra b),
109 letra b) y 529 del Decreto Supremo N? 1.222 de 1996, de la misma Secretaría de Estado, que
aprueba el Reglamento del Instituto de Salud Pública de Chile; en el Decreto Supremo N* 51 de
2020, del Ministerio de Salud; así como lo establecido en la Resolución N? 7 de 2019, de la
Contraloría General de la República; dicto la siguiente:

RESOLUCIÓN

1) INCLÚYASE en el régimen de control de
serie a los productos farmacéuticos de tipo hormonal (oral, inyectables, implantes y dispositivos
intrauterinos) que contienen en su formulación los siguientes principios activos (como base o
cualquiera de sus sales), ya sea como monodroga o en asociación:

Algestona Gestodeno
Ciproterona Levonorgestrel
Clormadinona Linestrenol
Didrogesterona Medroxiprogesterona
Dienogest Nomegestrol
Drospirenona Noretisterona
Estradiol Progesterona
Estrógeno Tibolona
Etinilestradiol Trimegestona
Etonogestrel

