[Texto reconocido por OCR (Tesseract 5, es) — primeras páginas — generado 2026-07-17. Puede contener errores de reconocimiento.]

1S91694

MINISTERIO DE SALUD
SUBSECRETARIA DE SALUD PUBLICA

¡ABINETE SR. SUBSECRETARIO DE SALUD PÚBLICA
psc EAR / Y)

S

. CIRCULAR N* A 15/ 1
SANTIAGO, — 0:8 ABR. 2016

ACTUALIZA PAUTAS DE AUTOEVAL¡UA¡C|ÓN PARA EL PROCESO DE
ACREDITACIÓN DE COMITÉS ÉTICO CIENTÍFICOS.

(Actualiza Circulares A15 N* 40 de 10.09.2013 y B1 N* 06 de 08.01.2015)

La normativa vigente para la investigación biomédica ha entregado un rol preponderante a los
Comités Ético Científicos (CEC), asignándoles la responsabilidad esencial de proteger los
derechos, la seguridad y el bienestar de las personas que participan en estudios de investigación
científica.

Mediante la Resolución Exenta N? 403 de fecha 11 de julio de 2013, el Ministerio de Salud
estableció los Estándares de Acreditación de los Comités Ético Científicos (Norma General Técnica
N9 151), configurando de esta forma los requisitos que debe cumplir cada una de estas entidades
para ser acreditados por la autoridad sanitaria regional, proceso que busca determinar si los
procedimientos y actividades que se ejecutan en su interior cuentan con la debida estandarización
y son acordes a lo establecido en la regulación vigente y sus fines.

Recientemente, mediante la Resolución Exenta N* 183 de fecha 26 de febrero 2016, este
Ministerio actualizó los referidos Estándares de Acreditación, incorporando la exigencia de contar
con un Código de Conducta asociado al Reglamento Interno de los CEC.

Por lo anterior, se hace necesario actualizar los instrumentos desarrollados para el proceso de
acreditación de los CEC, conocidos como las Pautas de Autoevaluación contenidas en las
Circulares N” A15/40 de 10.09.2013 y B1 N? 01/ de 08.01.2015. Documentos que se anexan a la
presente Circular para su aplicación tanto por los regulados como por la Autoridad Sanitaria.

La presente actualización de las Pautas de Autoevaluación, se encuentra principalmente contenida
en los numerales 9.1 y 9.7.

Se instruye a los Secretarios Regionales Ministeriales de Salud a difundir la presente circular entre
los Comités Ético Científicos de su región y a utilizar las Pautas de Autoevaluación actualizadas en
los procesos de acreditación y de renovación de la misma.

BURROWS OYARZÚN
TARIO DE SALUD PÚBLICA

o 1B "
4"/4:f¿Wf TARIADE %Eº
STERIO —
DISTRIBUCIÓN;

Secrelarias Regionales Ministeriales del país

Directores de Servicios de Salud del país

Direciores de Hospitales Aulogestionados.

Gabinete Ministra de Salud

Gabinete Sres. Subsecretanias de Salud Pública y Redes Asistenciales

División Jurídica

Ohicina de Bioética

División Políticas Públicas Saludables y Promoción / Dpto. Políticas y Regulaciones Farmacéuticas
Oficina de Partes


ACTUALIZACIÓN DE PAUTA DE AUTOEVALUACIÓN

PARA EL PROCESO DE ACREDITACIÓN DE COMITÉS ÉTICO CIENTÍFICOS

(Actualiza Pautas de Autoevaluación contenidas en las Circulares A15 N* 40 de 10.09.2013 y B1 N* 06 de 08.01.2015
conforme a Resolución Exenta N* 183/2016, que modificó los Estándares de Acreditación de CEC).

SISTEMA DE REVISIÓN ETICA DE LA Verificador Indicar Observaciones
1 INVESTIGACIÓN N* página o
Expediente
1.1 | El CEC tiene un Acta en la que conste su constitución | Original o copia
mediante una resolución o un acto formal ante el | del Acta
Director técnico, decano u otra autoridad superior del
establecimiento, en su caso, que lo acoge.
1.2 | El CEC tiene definido que su misión principal consiste | Reglamento
en la responsabilidad de proteger los derechos, la | Interno
seguridad y el bienestar de los sujetos de investigación.
1.3 | El acta y el reglamento del CEC establecen cuál es la | Acta y
naturaleza de los proyectos de investigación que | Recilamento
revisarán. Interno
COMPOSICIÓN, ORGANIZACIÓN Y ESTRUCTURA Verificador Indicar Observación
2 DEL CEC N? página o
Expediente
21 |El CEC tiene definido el número de miembros | Reglamento
integrantes: interno
a) Está descrito en el Reglamento Interno el número
de miembros (cuántos)
b) Está integrado por un mínimo de 5 miembros
22 |El CEC tiene garantizada una composición | Currículum Vitae
multidisciplinaria y multisectorial: y certificados de
a) Al menos cuenta con un experto en ética de la | estudios
investigación o bioética, con formación en dicha
disciplina.
b) Al menos cuenta con un Licenciado en Derecho.
C) Al menos cuenta con un representante de los
intereses de la comunidad que no es un
profesional de la salud.
d) Al menos cuenta con un miembro independiente
de la institución o establecimiento (pudiendo estar
incluido alguno de los anteriores).
e) Cuenta con un miembro que tenga interés,
experiencia o conocimiento en metodología de la
investigación.
2.3 | El CEC que revisa ensayos clínicos cuenta con un | Currículum Vitae
integrante con formación en Buenas Prácticas Clínicas. | y certificados de
estudios
24 | El CEC tiene definido el mecanismo para proveer | Reglamento
miembros suplentes y se exige que deban cumplir con | Interno
los mismos requisitos que los miembros titulares.
2.5 | El CEC tiene definido el mecanismo de convocatoria de | Reglamento
consultores externos. interno
2.6 | El CEC dispone de una estructura que contemple al | Reglamento
menos con un Presidente, un Vicepresidente y un | Interno
Secretario con sus respectivas funciones.
2.7 | Está definido el criterio para seleccionar al Presidente | Reglamento
del CEC. Interno
El criterio para seleccionar al Presidente es (marcar
con X):
- - Entrenamiento previo en ética de la investigación
- Publicaciones en ética
- Experiencia en investigación
- __ Otros
2.8 | Está definido el criterio para seleccionar al resto de los | Reglamento
integrantes del CEC. Interno

