[Texto reconocido por OCR (Tesseract 5, es) — primeras páginas — generado 2026-07-17. Puede contener errores de reconocimiento.]

a

ESTABLECE PROCEDIMIENTO DE MUESTREO DE
PRODUCTOS FARMACÉUTICOS SOMETIDOS A
CONTROL DE SERIE, DEL DEPARTAMENTO
AGENCIA NACIONAL DE MEDICAMENTOS.

07481 03.12.2021

SANTIAGO,

VISTOS estos antecedentes; la providencia interna
núm. 1660, de fecha 11 de agosto de 2021, del Jefe Asesoría Jurídica; el memorando núm. 503, de
fecha 6 de agosto de 2021, del Jefe (S) Depto. Agencia Nacional de Medicamentos; y

CONSIDERANDO

PRIMERO: Que, conforme a lo dispuesto en el inciso
tercero del artículo 57 del D.F.L N* 1 del año 2005, que “Fija texto Refundido, Coordinado y
Sistematizado del Decreto Ley N* 2.763, de 1979 y de las Leyes N* 18.933 Y N* 18.469”, el Instituto
de Salud Pública de Chile, será la autoridad encargada de servir de laboratorio naciona! y de
referencia en los siguientes campos de su competencia, como lo son entre otros, la microbiología y
farmacología. - .

Asimismo, altenor del artículo 59 del mismo cuerpo
normativo, “Serán funciones del Instituto: letra b) Ejercer las actividades relativas al control de
calidad de medicamentos, alimentos de uso médico y demás productos sujetos a control sanitario

[...”.

SEGUNDO: Qué, en sede reglamentaria, el Decreto
Supremo N* 3, año 2010, del Ministerio de Salud, que aprobó el “Reglamento del Sistema Nacional
de Control de Productos Farmacéuticos de Uso Humano”, señala acerca de los requisitos de la
calidad de los productos farmacéuticos en su artículo 178 que, “Los requerimientos de calidad de las
especialidades farmacéuticas serán los establecidos en las especificaciones del producto y los
métodos de control que se utilizarán serán los aprobados al otorgarse el respectivo registro sanitario
0 en sus modificaciones posteriores”.

Asimismo, el inciso segundo del artículo 173
establece que “La responsabilidad por la calidad de los productos corresponderá a los fabricantes,
importadores, distribuidores, expendedores o tenedores a cualquier título, según corresponda y en
lo que fuere pertinente”.

TERCERO: Que, el “Contro! de Serie” corresponde a un
proceso de evaluación de lotes o sublotes de productos farmacéuticos, realizado de maneraá previa a su
distribución y/o uso, el cual es ejecutado por el Instituto de Salud Pública de Chile a través del
Departamento Agencia Nacional de Medicamentos; por medio del cual se procede a la revisión

documental de los antecedentes de producción y control, así como el análisis de laboratorio de cada lote
o sublote de producto farmacéutico, sean estos importados o fabricados nacionalmente, alcanzando a
los productos farmacéuticos biológicos y a otros que por diversas condiciones se ha estimado necesario
controlar; todo ello con el fin de garantizar a la población chilena la. calidad y seguridad de estos
productos mediante controles objetivos y realizados por el Laboratorio Nacional de Control, entidad de
referencia a nivel nacional.

Página 1 de 6

CUARTO: Que, habida consideración de lo
expuesto, el Decreto Supremo N* 3, en su apartado “Del Control de Serie”, viene en establecer en
su artículo 180 lo siguiente: “Sin perjuicio de las disposiciones generales de control de calidad
señoladas precedentemente, el Instítuto, mediante resolución fundada, podrá someter a control de
serie, en forma temporal o permanente, a cualquier producto, teniendo en consideración su
naturaleza, la variabilidad de los métodos de análisis empleados en su control u otras razones
debidamente fundamentadas”.

AE TA EN : En este sentido y, sin perjuicio de la aprobación que
pueda efectuar esta autoridad respecto del lote o sublote del producto sometido a contro! de serie,
tal circunstancia no exime al titular del registro sanitario, de realizar todos los controles de calidad
que en sus especificaciones técnicas se encuentran autorizadas, de acuerdo con las exigencias del

reglamento y su normativa complementaria.
Es así, que el control de serie constituye una

herramienta adicional que permite a este Instituto controlar la calidad de una especialidad
farmacéutica, considerando para ello las características propias del producto que será liberado al
mercado, de su naturaleza, la variabilidad de los métodos de análisis empleados en su control u
otras razones, debidamente fundadas por parte de este Servicio.

QUINTO: Que, para efectos del control de serie, el
Instituto de Salud Pública determinará, por resolución fundada, la realización de todo o parte de los
ensayos o análisis incluidos en las especificaciones de producto terminado, autorizados en el
respectivo registro sanitario y su frecuencia para cada producto.

SEXTO: Que, de acuerdo a los señalado en el
artículo 185 del reglamento, para efectuar el procedimiento de control de serie, se deberá tomar
dos muestras del lote respectivo, debiendo dicha actividad llevarse a cabo mediante procedimientos
de muestreo, los cuales serán determinados a través de resolución de este instituto.

SÉPTIMO: Que, con fecha 27 de noviembre de 2008,
por intermedio de la Resolución Exenta N* 7582, se aprobó administrativamente el Procedimiento
de Toma de Muestras y Liberación de Lotes de Productos Farmacéuticos sometidos a Contro! de
Serie.

OCTAVO: Que, por medio del memorándum 503, de
fecha 6 de agosto de 2021, el Jefe (S) del Departamento Agencia Nacional de Medicamentos
manifiesta la necesidad de actualizar el citado procedimiento, atendido que este se encuentra
desactualizado respecto de los requerimientos. del Sistema de Gestión Integrado de la Calidad de
este Instituto.

NOVENO: Que, dicho lo anterior, corresponde
entonces aprobar la nueva versión del procedimiento antedicho y dejar, en consecuencia, sin efecto
la versión anterior, por lo que

TENIENDO PRESENTE lo dispuesto en la Ley Orgánica
Constituciona! N* 18.575, de Bases Generales de la Administración del Estado; en la Ley N* 19.880,
de Base de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la
Administración del Estado; en los artículos 57 y 59 letra a) del Decreto con Fuerza de Ley N* 1 de
2005, del Ministerio de Salud que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto
Ley N? 2763 de 1979 y de las Leyes N* 18.933 y N* 18.469; en el Decreto Supremo N* 3, de 2010, del
Ministerio de Salud, que “Aprueba Reglamento del Sistema Nacional de Control de Productos
Farmacéuticos de Uso Humano”; la Resolución N* 7 de 2019, de la Contraloría General de la

Página2de 6
