[Texto reconocido por OCR (Tesseract 5, es) — primeras páginas — generado 2026-07-17. Puede contener errores de reconocimiento.]

Salud Pública

¿ Ministerio de Salud

Gobierno de Chile

DEPARTAMENTO AGENCIA NACIONAL DE MEDICAMENTOS
SUBDEPARTAMENTO DE INSPECCIONES

FSM/JRS/C

VISTOS:

E INCORPORASE — LOS — PRODUCTOS

FARMACÉUTICOS QUE CONTENGAN
PIRETRINAS Y PIRETROIDES COMO
PRINCIPIOS ACTIVOS USADOS COMO
ECTOPARASITICIDAS. A AQUELLOS
PRODUCTOS QUE DEBEN FABRICARSE
EN INSTALACIONES ESPECIALES E
INDEPENDIENTES

1588 150420721

Memorando N9 643 del 2020 de Jefe (S) Departamento Agencia Nacional de Medicamentos,
por la que solicita incorporar las piretrinas y piretroides usadas como ectoparasiticidas.
dentro de los principios activos cuya fabricación deba efectuarse en instalaciones especiales
e independientes de aquellas utilizadas en la elaboración de los demás productos
farmacéuticos.

Memorando N* 317/2020 de Jefe de Departamento de Salud Ocupacional

Informe técnico SDFV N? 25/20 del Subdepartamento de Farmacovigilancia del
Departamento Agencia Nacional de Medicamentos.

CONSIDERANDO:

Que el Art. 135% del Decreto Supremo N? 3 del 2010 del Ministerio de Salud establece que
la fabricación de productos con principios altamente activos. tales como hormonas.
citostáticos. Beta-lactámicos. radiofármacos. e inmunosupresores contenidos en los listados
internacionales u otros autorizados o reconocidos por el Instituto mediante resolución
fundada, deberá efectuarse en instalaciones especiales e independientes o aisladas según
corresponda. de aquellas utilizadas en la elaboración de los demás productos. tomando las
medidas especiales requeridas para el personal que manipula tales productos, en cuanto a
vestimenta y elementos protectores que eviten riesgos en la salud.

Que las Buenas Prácticas de Manufactura contenidas en la Norma Técnica N* 127 aprobada
por Decreto exento N* 159 del 2013 del Ministerio de Salud, establece que con el propósito
de reducir al mínimo el riesgo de peligro médico serio causado por la contaminación cruzada,
se debe contar con instalaciones independientes y autónomas para la fabricación de ciertos
productos farmacéuticos, tales como, materiales altamente sensibilizantes o preparaciones
biológicas. La fabricación de otros productos, tales como, algunos antibióticos. hormonas,
sustancias citotóxicas y determinados productos sumamente activos y productos no
farmacéuticos. no debería efectuarse en las mismas instalaciones

El elevado riesgo que puede causar la contaminación cruzada y confusión de este tipo de
productos con otros elaborados en las áreas comunes y en las trazas que puedan quedar en
las áreas y equipos, con un potencial impacto adverso en los usuarios de estos productos. y
en el riesgo para la salud de los trabajadores que manipulan este tipo de productos por la
exposición a particulas y aerosoles.

Que las piretrinas y piretroides actúan en el sistema nervioso, bloqueando las transmisiones
del impulso nervioso. La exposición breve a niveles muy altos de estos compuestos en el aire
puede causar mareo, dolor de cabeza y náuseas. espasmos musculares, alteraciones de la
conciencia. convulsiones. pérdida de conocimiento. Cabe mencionar que algunos de estos
principios activos también tienen acción pesticida y actualmente forman parte de varios
productos registrados como pesticidas de uso sanitario y doméstico, lo que demuestra su
alta actividad y, por tanto, su potencial peligrosidad

Que la búsqueda y consulta con otras agencias regulatorias ha evidenciado la necesidad de
adoptar medidas de contención adecuadas para la fabricación en sitios multiproductos,
debido a que los datos científicos procedentes de la evaluación toxicológica no avalan un
riesgo controlable y que los límites de residuos relevantes, derivados de la evaluación
toxicológica. no pueden determinarse satisfactoriamente por un método analítico validado.

Av. Marathon 1.000, Ñuñoa, Santiago
Casilla 48, Correo 21 - Código Postal 7780050
Mesa Central: (56 2) 2575 51 01
Informaciones: (56 2) 2575 52 01

www.ispch.cl

Salud Pública

Ministerio de Salud

Gobierno de Chile

DEPARTAMENTO AGENCIA NACIONAL DE MEDICAMENTOS
SUBDEPARTAMENTO DE INSPECCIONES

TENIENDO PRESENTE: Lo dispuesto en la Ley Orgánica Constitucional N9 18.575 de Bases Generales
de Administración del Estado: en la Ley N? 19.880 de Bases de Procedimientos Administrativos que
rigen los actos de los órganos de la administración del estado; Art. 579 y 59 b) del Decreto con Fuerza
de Ley N9 1 del 2005 del Ministerio de Salud que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado
de Decreto Ley N? 2763 de 1979 y de las leyes N* 18933 y 18-469: y las facultades que me confiere
el decreto N9 51 de 2020, dicto la siguiente:

RESOLUCIÓN

1. Fstablécese que los productos farmacéuticos que contengan piretrinas y piretroides como

principios activos usados como ectoparasiticidas deben fabricarse en instalaciones especiales e
independientes de aquellas utilizadas en la elaboración de los demás productos farmacéuticos,
tomando las medidas especiales requeridas para el personal que manipula tales productos, en cuanto
a vestimenta y elementos protectores que eviten riesgos en la salud. de conformidad al Art. 135* del
DS. 3/2010 del Ministerio de Salud

2. Esta resolución comenzará a regir a contar de la fecha de su publicación en el Diario Oficial

Anótese. comuníquese y publíquese en extracto en el Diario Oficial y el texto completo en la página
web institucional www.ispch.cl

277 DIRECTOR (S)
“DIRECTOR INSTITUTO DE SALUD PÚBLICA DE CHILE

Asesoria Jurídica
Oficina de Partes

Av. Marathon 1.000, Ñuñoa. Santiago
Casila 48 Correo 21 - Código Postal 7780050
Mesa Central:(56 2) 2575 51 01
Informaciones: (56 2) 2575 52 01
www.ispch.cl
—
