[Texto reconocido por OCR (Tesseract 5, es) — primeras páginas — generado 2026-07-17. Puede contener errores de reconocimiento.]

u3? $ ¡s'áiéuº3£¡ºca IMPARTE INSTRUCCIONES AL DEPARTAMENTO
EREA - ntrio de Sa AGENCIA NACIONAL DE MEDICAMENTOS PARA
EFECTUAR LA AUTORIZACIÓN, FISCALIZACIÓN Y
CONTROL DE LAS NORMAS QUE REGULAN LA
ACTIVIDAD DE FRACCIONAMIENTO DE
PRODUCTOS FARMACÉUTICOS EN LAS

JONAL DE MEDICAMENTOS DROGUERÍAS.
h

Gobierno de Chite.

SANTIAGO, 02111 26.10.7021

. VISTOS estos antecedentes; set de correos
electrónicos de fecha 12 de abril del presente año entre las Jefaturas de Asesoría Jurídica y
Departamento Agencia Nacional de Medicamentos de este Instituto, y

CONSIDERANDO

PRIMERO: Que, el artículo 96 del Código Sanitario
dispone que el Instituto de Salud Pública de Chile será la autoridad encargada en todo el territorio
nacional del contro! sanitario de los productos farmacéuticos, de los establecimientos del área y
de fiscalizar el cumplimiento de las disposiciones que sobre esta materia se contienen en ese
Código y sus reglamentos.

Asimismo, el inciso cuarto de la norma citada
señala que mediante uno o más reglamentos expedidos por el Presidente de la República a través
del Ministerio de Salud, se determinarán las normas sanitarias que reguien, entre otras materías,
el fraccionamiento de productos farmacéuticos.

SEGUNDO: Que, mediante el Decreto Supremo N*
49, del año 2019, del Ministerio de Salud, se aprobó la modificación del Reglamento de Farmacias,
Droguerías, Almacenes Farmacéuticos, Botiquines y. Depósitos autorizados, cuyo texto fue
aprobado por el Decreto Supremo N* 466, del año 1984, de la misma secretaría de Estado. En la
referida norma, se considera al fraccionamiento como un procedimiento esencial en relación al
tratamiento normativo de los productos farmacéuticos, relevando su importancia junto con la
importación, internación, farmacovigilancia, entre otros.

Conforme dispone el artículo 40 del citado
reglamento, se entiende por fraccionamiento de envases de medicamentos, “el proceso por el cual
el Director Técnico o a quien éste supervise, extrae desde un envase clínico el número de unidades
posológicas que se requieran (...)”.

Así, es posible observar que la norma considera al
fraccionamiento como un procedimiento esencial en relación al tratamiento normativo de los
productos farmacéuticos, relevando su importancia junto con la importación, internación,
farmacovigilancia, entre otros. En este orden de cosas, se ha visto como necesario asegurar la
incorporación de mecanismos que permitan garantizar la entrega del servicio de fraccionamiento,
de tal forma que los establecimientos no se vean impedidos de cumplir con ello, contribuyendo

con el objetivo de reducir el precio de los medicamentos al permitir adguirir únicamente las dosis
para el tratamiento y no todas las unidades que contiene el envase.

TERCERO: Que, conforme dispone el artículo 46
del Decreto Supremo 466, de 1984, del Ministerio.de Salud, “droguería es todo establecimiento
destinado a la importación, fraccionamiento, distribución y venta de drogas a granel, sustancias
químicas, reactivos, colorantes permitidos, aparatos de física y química y accesorios médicos y
quirúrgicos”.

Página 1 de 7

CUARTO: Que, en este sentido, a fin de cumplir los
objetivos estratégicos descritos, y procurando lograr que la actividad de fraccionamiento de
productos farmacéuticos impacte en la forma esperada en el acceso a los medicamentos por parte
de los pacientes consumidores, se ha determinado como imperioso impartir al Departamento
Agencia - Nacional de Medicamentos una serie de directrices necesarias para efectuar la
autorización, fiscalización y control de las normas que regulan el fraccionamiento de los
medicamentos en droguerías.

. QUINTO: Que, las letras a) y b) del artículo 64 del
Estatuto Administrativo -én armonía con lo dispuesto en el artículo 11 de la ley N* 18.575,
Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado-, establece como una
de las obligaciones especiales de las autoridades, el ejercer un control jerárquico permanente del
funcionamiento de los órganos y de las actuaciones del personal de su dependencia, en
contrapartida el artículo el artículo 61 letra f) del cuerpo legal ya citado dispone que los
funcionarios deben cumplir con las órdenes impartidas por el superior jerárquico.

SEXTO: Que, por lo antes expuesto, razones de
buen servicio y, en el ejercicio de las citadas facultades, se hace necesario proceder en la forma
indicada, a fin de velar por la observancia de la normativa sanitaria que regula el fraccionamiento
de los medicamentos en una droguería, cuya autorización, fiscalización y control se encuentra
encomendado a este Servicio por el ordenamiento jurídico.

TENIENDO PRESENTE lo dispuesto en los artículos
11, 57, 59 letra a) y 61 letra f) de la Ley Orgánica Constitucional N* 18.575, de Bases Generales de
la Administración del Estado; en la Ley N* 19.880, de Base de los procedimientos administrativos
que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado; en los artículos 57 y 59 letra a)
del Decreto con Fuerza de Ley N* 1 de 2005, del Ministerio de Salud que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado del Decreto Ley N* 2763 de 1979 y de las Leyes N* 18.933 y N” 18.469;
en el Decreto Supremo N* 466 de 1984, del Ministerio de Salud, que “Aprueba Reglamento sobre
Farmacias, Droguerías, Almacenes farmacéuticos, Botiquines y Depósitos Autorizados; en el
Decreto Supremo N* 3, de 2010, del Ministerio de Salud, que “Aprueba Reglamento del Sistema
Nacional de Contro! de Productos Farmacéuticos de Uso Humano”; la Resolución N* 7 de 2019, de
la Contraloría General de la República, y las facultades que me confiere el Decreto N2 51, de 2020,
del Ministerio de Salud, dicto la siguiente:

RESOLUCION:

1.- IMPÁRTENSE las siguientes directrices e
instrucciones al Departamento Agencia Nacional de Medicamentos para efectuar la autorización,
fiscalización y control de la normativa de fraccionamiento de productos farmacéuticos en
droguerías autorizadas:

1.- OBJETIVOS:

Objietivo General:

Proporcionar a los funcionarios del Instítuto de Salud Pública la orientación técnica y normativa
que les permita un desempeño adecuado de las funciones de autorización, fiscalización y de
control, en relación a las condiciones físicas y de procedimientos con las que -una droguería
desarrolla el fraccionamiento de los productos farmacéuticos.

Página2 de 7
