[Texto reconocido por OCR (Tesseract 5, es) — primeras páginas — generado 2026-07-17. Puede contener errores de reconocimiento.]

Salud Pública

e Ministerio de Salud

Gobierno de Chile

Ref.: UCD240/22
G/MAG/ /mms
INSTRUYE ACTUALIZAR FOLLETOS DE INFORMACIÓN AL

PROFESIONAL Y AL PACIENTE PARA LOS PRODUCTOS
FARMACÉUTICOS QUE CONTIENEN MONTELUKAST EN SU
COMPOSICIÓN

RESOLUCION EXENTA N9 __R_M____/

SANTIAGO,

VISTO ESTOS ANTECEDENTES: 2053 11.05.2022

1. Laevaluación de causalidad del reporte de sospecha de reacción adversa N* FV2201-83360,
realizada por el Subdepartamento Farmacovigilancia de este Instituto, en el cual se notifica
un cuadro neuropsiquiátrico que se asoció al uso de montelukast, indicado en rinitis alérgica,
y que se manifestó con una secuencia temporal razonable en relación con la administración
del medicamento, por lo que se evaluó con causalidad probable.

2. El artículo "Reacciones Neuropsiquiátricas Asociadas al Uso de Montelukast" publicado por
este Instituto en el año 2016, en su Boletín de Farmacovigilancia, que da a conocer este
problema de seguridad con el fin de que, en la práctica clínica se puedan reconocer estas
posibles reacciones adversas neurosiquiátricas, las que pueden aparecer desde el primer día
o primera semana de tratamiento, pero con resolución rápida, y, en gran parte de los pacientes,
sólo con la discontinuación de montelukast.

3. Laexistencia de evidencia científica que no consideran a los inhibidores de los leucotrienos,
como el montelukast en el tratamiento de primera línea, para la rinitis alérgica.

4. Los registros sanitarios vigentes que contienen el principio activo montelukast en su
formulación, cuyos antecedentes técnicos se encuentran contenidos en la base de datos
GICONA, del Instituto de Salud Pública de Chile.

5. El comunicado de la Food and Drug Administration (FDA) que exige un recuadro de advertencia
que refuerza la información existente sobre cambios graves relacionados con el
comportamiento y el estado de ánimo con el uso de montelukast, y su reserva para el
tratamiento de cuadros de rinitis alérgicas para pacientes que no tienen una adecuada
respuesta o no puede tolerar otros medicamentos.

Av. Marathon 1.000, Ñuñoa, Santiago Página 1de8
Casilla 48, Correo 21 - Código Postal 7780050

Mesa Central: (56 2) 2575 51 01
Informaciones: (56 2) 2575 5201
www.ispeh.cl

6. Las fichas técnicas de productos registrados y vigentes que contienen montelukast en su
formulación, de diferentes agencias reguladoras de medicamentos a nivel internacional, tales
como la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS), 7herapeutic
Goods Administration (TGA) de Australia, Health Canada y FDA de los Estados Unidos, los que
contienen información más detallada respecto de las reacciones adversas neuropsiquiátricas
vinculadas a montelukast.

7. Losreportes de sospechas de reacciones adversas contenidos en la Base de datos del Centro
Nacional de Farmacovigilancia, en donde se registran, desde el año 2016 hasta febrero de
2022, 48 reportes de sospechas de reacción adversa para montelukast, 35 de las cuales son
de tipo neuropsiquiátricas.

CONSIDERANDO QUE:

1. Montelukast corresponde a un antagonista activo y selectivo de los receptores de
leucotrienos indicado en Chile para el tratamiento y profilaxis del asma bronquial crónica en
pacientes adultos y pediátricos desde los 12 meses de edad, el alivio de los síntomas de la
rinitis alérgica estacional en adultos y pacientes pediátricos desde los 2 años de edad, y la
rinitis alérgica perenne en adultos y pacientes pediátricos desde los 6 meses de edad;

2. Larinitis alérgica es una enfermedad altamente prevalente para la cual existen tratamientos
seguros y eficaces para el tratamiento de la misma y que están ampliamente disponibles;

3. Existe la posibilidad de aparición de reacciones adversas neuropsiquiátricas que se asocian al
uso de montelukast y la no identificación del fármaco como una posible causa puede dar lugar
a la realización de pruebas diagnósticas y tratamientos innecesarios o reexposición tras
reacciones adversas que pueden ser graves;

4. Existen numerosas publicaciones de agencias regulatorias de alta vigilancia sanitaria, que
refuerzan y actualizan la información de seguridad con respecto a la aparición de reacciones
neurosiquiátricas;

5. Araíz de la revisión de los folletos nacionales de productos farmacéuticos que contienen
montelukast, se pudo corroborar que algunos de ellos, tanto folletos de información al
profesional como al paciente, carecen de esta información actualizada, mientras que en otros
resulta insuficiente;

6. El Instituto de Salud Pública, en base a su evaluación, considera necesaria la actualización de

los folletos de información al profesional y paciente, de los productos farmacéuticos que
contienen montelukast; y

Página 2 de 8
