[Texto reconocido por OCR (Tesseract 5, es) — primeras páginas — generado 2026-07-17. Puede contener errores de reconocimiento.]

1A Xd

APRUEBA NORMA TÉCNICA N*
" PARA EL ALMACENAMIENTO Y

TRANSPORTE DE MEDICAMENTOS

REFRIGERADOS Y CONGELADOS

EXENTO N% 48 /

MINISTERIO DE SALUD
División Jurídica

o %?WW SANTIAGO, 17 SEP 201

%

y S PONGIEHA

VISTO: Lo dispuesto en el artículo 49, del
Libro 1, del Decreto con Fuerza de Ley N* 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley 2.763, de 1979
y de las leyes 18.469 y 18.933; las disposiciones del Decreto Supremo N* 466 de 1984,
del Ministerio de Salud, mediante el cual aprobó el reglamento de Farmacias, droguerías,
Almacenes Farmacéuticos, Botiquines y Depósitos A, en especial lo indicado en su
artículo 2% las disposiciones del Decreto Supremo N* 3 de 2010, del Ministerio de Salud,
mediante el cual aprobó el reglamento del Sistema Nacional de Contro! de los Productos
Farmacéuticos de Uso Humano, en especial! lo indicado en sus artículos 19 y 29,

CONSIDERANDO:

19 Que, corresponde al Ministerio de Salud, a
través de la Subsecretaría de Salud Pública, ejercer un ro! rector y regulador en materia
de productos farmacéuticos, para lo cual debe dictar las normas técnicas y administrativas
que deberán cumplir las entidades públicas y privadas que aborden las actividades
señaladas en el artículo 1 del Decreto Supremo N* 3, de 2010, del Ministerio de Salud,
en el cual se señala, entre otras, el almacenamiento y tenencia de productos
farmacéuticos.

29 Que, la presente noma técnica
complementa la Norma Técnica N* 147, que dice relación con el almacenamiento y
distribución de productos farmacéuticos y con los anexos N* 4 y 5 de la Norma Técnica
N* 127, sobre Buenas Prácticas de Manufactura y está dirigida a un segmento especifico
de medicamentos, que son aquellos productos farmacéuticos que necesitan cadena de
frío para su almacenamiento y transporte, es decir, aquellos medicamentos que necesitan
ser refrigerados y/o congelados.

39 Que, en ese sentido, la presente norma
entrega todos los requisitos técnicos que se deben cumplir para un manejo adecuado de
medicamentos refrigerados y congelados, permitiendo, tanto ¿a profesionales
distribuidores como a usuarios, un buen control en su manipulación, evitando posibles
daños a la salud pública.

4% Que, considerando la necesidad de
complementar la normativa actual, describiendo las medidas especiales que se
consideran apropiadas para el almacenamiento y transporte de un grupo de productos
farmacéuticos, que requieren ser almacenados bajo condiciones controladas de
temperatura y humedad y teniendo presente las facultades que me franquea la Ley, dicto
el siguiente;


"DECRETO:

3* ARTÍCULO PRIMERO.- APRUÉBASE la
Norma Técnica N* T6 Y hara el “ALMACENAMIENTO Y TRANSPORTE DE

MEDICAMENTOS REFRIGERADOS Y CONGELADOS”.

La Norma Técnica aprobada por este Decreto,
la cual se adjunta y se entiende formar parte integrante del mismo, consta de 20 páginas.

Esta Norma Técnica es. aplicable a los
establecimientos sanitariamente autorizados que realizan las actividades de
almacenamiento y distribución de este tipo de productos, tales como, laboratorios
farmacéuticos, droguerías, depósitos de productos farmacéuticos de uso humano,
depósitos de vacunas e inmunoglobulinas, farmacias, botíquines y recetarios magistrales
siendo un complemento de la Norma Técnica N* 147, del Ministerio de Salud, para las
particularidades que estos productos representan.

ARTICULO SEGUNDO.- Una copia
debidamente visada de la Norma Técnica que se aprueba y de este decreto, se
mantendrán en el Departamento de Políticas y Regulaciones Farmacéuticas, de
Prestadores de Salud y Medicinas Complementarias, de la División de Políticas Públicas
Saludables y Promoción, de la Subsecretaría de Salud Pública, entidad que a su vez
deberá velar por su oportuna publicación en el sitio electrónico del Ministerio de Salud,
www.minsal.cl, para su adecuado conocimiento y difusión, debiendo además asegurar
que las copias y reproducciones que se emitan guarden esiricta concordancia con el texto
original aprobado.

ARTICULO TERCERO.- La Norma Técnica

que se aprueba a través del presente Decreto, comenzará a regir transcurridos 12 meses
desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

ANÓTESE Y PUBLÍQUESE

POR ORDEN DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

AIME MAÑALICH MUXI
INISTRO DE SALUD

Distribución: “ N

Gabinete Ministro de Salud —

Gabinete Subsecretaría de Salud Pública,
Gabinete Subsecretaria de Redes Asistenciales.
DIPOL.

Instítuto de Salud Pública de Chile.

División Jurídica.
