[Texto reconocido por OCR (Tesseract 5, es) — primeras páginas — generado 2026-07-17. Puede contener errores de reconocimiento.]

Instituto de

E AA . APRUEBA GUÍA DE BUENAS PRÁCTICAS CLÍNICAS

JZA- ementa amaca

ELABORADA POR EL DEPARTAMENTO AGENCIA
NACIONAL DE MEDICAMENTOS DEL INSTITUTO DE
SALUD PÚBLICA.

ASESORÍA JURÍDICA
a ? q*L FNC Onar
C ; 1 I. a
RESOLUCIÓN EXENTA N- 2015 1460
SANTIAGO,

VISTOS: Providencia Interna Núm. 2739 de fecha 28
de noviembre de 2014 de la Jefa (S) de Asesoría Jurídica; Memorando Núm. 1544 de fecha 27 de
noviembre de 2014 de la Jefa (S) de Agencia Nacional de Medicamentos; y TENIENDO PRESENTE lo
dispuesto en los artículos 60 y 61 letra a) del Decreto con Fuerza de Ley N*1, del año 2005 y
Código Sanitario; de las Leyes N* 19.880 “Establece Bases de los Procedimientos Administrativos
que rigen los actos de los Órganos de la Administración del Estado”, Ley N* 20.724 “Madifica el
Código Sanitario en Materia de Regulación de Farmacias y Medicamentos”; Ley N*20.120 “Sobre la
Investigación Científica en el Ser Humano, Su Genoma, Y Prohíbe La Clonación Humana”; Ley N*
20.584 “Regula Los Derechos y Deberes que tienen las personas en Relación con Acciones
Vinculadas a su Atención en Salud”; Ley N* 19.628 “Sobre Protección De La Vida Privada”; Decreto
Supremo N* 114 de 2010 del Ministerio de Salud Aprueba Reglamento de la Ley N* 20.120, Sobre
la Investigación Científica en el Ser Humano, Su Genoma, Y Prohíbe La Clonación Humana y el
Decreto Exento N* 607, de 2014, ambos del Ministerio de Salud; la Resolución N2 1.600, del año
2008, de la Contraloría General de la República; Resolución N*403 de 2013 del Ministerio de Salud

que establece “Norma técnica N*0151 sobre Estándares de Acreditación de los Comités Ético
Científicos (CEC)”; y

CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que, las Buenas Prácticas Clínicas (8.P.C.),
corresponde a un estándar internacional ético y de calidad científica para diseñar, conducir,
registrar y reportar estudios que involucran la participación de seres humanos.

SEGUNDO: Que, el cumplimiento de las B.P.C.
tienen como objeto proteger los derechos, el bienestar y la seguridad de los sujetos que participan
en los ensayos clínicos, así como garantizar la validez de los datos procedentes de dichos ensayos
que se presentan como base para la autorización de registro de productos farmacéuticos.

»

TERCERO: La necesidad de realizar inspecciones de
B.P.C., durante el desarrollo del protocolo aprobado, para verificar su cumplimiento.

CUARTO: Que, es necesario que esta Guía de Buenas
Prácticas Clínicas elaborada por el Departamento Agencia Nacional de Medicamentos del Instituto

de Salud Pública sea aprobada administrativamente por esta institución, por lo que dicto la
siguiente:

RESOLUCIÓN:

APRUÉBASE la “Guía de Buenas Prácticas Clínicas”,
dirigida a los Centros de Investigación, Investigadores, Patrocinadores, Organizaciones de
Investigación por Contrato (OIC/CRO) y todos los involucrados en los ensayos clínicos
farmacológicos que a continuación se reproduce integramente:

“GUÍA DE BUENAS PRÁCTICAS CLÍNICAS”

Introducción

El objetivo de los lineamientos para las Buenas Prácticas Clínicas, contenidos en este
documento e internacionalmente recomendados, es proporcionar un estándar unificado en
materia de diseño y conducción de estudios científicos biomédicos, basado esencialmente en
aquel establecido sobre la materia para la Unión Europea (UE), Japón y los Estados Unidos.

El presente documento corresponde a una traducción y adaptación de las Buenas Prácticas
Clínicas establecidas por la Conferencia Internacional de Armonización (C.L.A.R.M.) sobre
requerimientos técnicos para el registro de productos farmacéuticos para uso en humanos, y
deben ser comprendidos en su alcance en lo que sea pertinente de acuerdo con la legislación
vigente.

GLOSARIO

1Al Acceso Directo

Autorización para examinar, analizar, verificar y reproducir cualquier registro e informe que sea
importante para la evaluación de un estudio clínico. Cualquiera de las partes (por ejemplo,
autoridades y auditores del patrocinador) que tenga acceso directo, deberá tomar todas las
precauciones razonables, dentro de lo estipulado en los requerimientos legales o regulatorios
aplicables, para mantener la confidencialidad de la identidad de los sujetos y de la información
propiedad del patrocinador.

1.2 Aprobación o Informe Favorable (en relación a la actividad de los Consejos de Revisión
Institucional —CRI o Comités Ético Científicos)

La decisión afirmativa o informe favorable del Consejo de Revisión Institucional (CRI) o Comité
Ético Científico (CEC), de acuerdo a la denominación empleada en Chile para organismos de
esta especie, de que el estudio clínico fue revisado y puede ser conducido en la institución que
se trate dentro de los lineamientos establecidos por el CRI o CEC, la institución, las Buenas
Prácticas Clínicas (BPC) y los requerimientos regulatorios aplicables; que incluyen las demás
autorizaciones que sean requeridas para la ejecución de un estudio clínico.

1.3 Aseguramiento de la Calidad (AC)

Todas aquellas acciones planeadas y sistemáticas que se establecen para garantizar que el
estudio se está realizando y que los datos son generados, documentados (registrados) y
reportados en cumplimiento con las Buenas Prácticas Clínicas (BPC) y los requerimientos
regulatorios aplicables.
