[Texto reconocido por OCR (Tesseract 5, es) — primeras páginas — generado 2026-07-17. Puede contener errores de reconocimiento.]

[N p q
“ APRUEBA NORMA GENERAL TÉCNICA Nºº 0159
SOBRE PROGRAMA NACIONAL DE CALIDAD
PARA PRODUCTOS FARMACÉUTICOS EN
ESTANTERÍAS.

MINISTERIO DE SALUD
SUBSECRETARIA DE SALUD PUBLICA
DIVISIÓN POLÍTICAS PÚBLICAS SALUDABLES
Y PROMOCIÓN

SANTIAGO, — 27 MAYO 2015

Ne
EXENTA Ne 240

VISTO, lo dispuesto en los artículos 4*%, 7%, 57, 59 y
61 del DFL N* 1 de 2005, del Ministerio de Salud; en
los artículos 5% número 10 y 190 del Código
Sanitario, aprobado por DFL N* 725 de 1967, del
Ministerio de Salud; en el decreto N* 136 de 2004,
del Ministerio de Salud y en la resolución N*1.600,
de 2008, de la Contraloría General de la República;

CONSIDERANDO

a La necesidad de efectuar control de calidad
a productos que ya se encuentran en el mercado
farmacéutico nacional, buscando verificar su calidad
y el cumplimiento de las normas asociadas a su
registro sanitario, dicto la siguiente

RESOLUCION

u FÍJASE, a contar de la fecha de la presente resolución, el texto de la Norma General
Técnica N* é 0 1 5 950bre Programa Nacional de Calidad para Productos Farmacéuticos en
Estanterías. - -

2. La norma general técnica que se aprueba en virtud de este acto administrativo, se expresa
en un documento de 9 páginas, cuyo original, visado por el Subsecretario de Salud Pública, se
mantendrá en poder el jefe de la División de Políticas Públicas Saludables y Promoción.

Todas las copias de la norma general técnica en referencia deberán guardar estricta concordancia
con el texto original.

ra , . » -
31 REMITASE un ejemplar de la Norma General Técnica “”0 1 5 950bre Programa Nacional
de Calidad para Productos Farmacéuticos en Estanterías, a las Secretarías Regionales Ministeriales
de Salud del país.

ANÓTESE Y COMUNÍQUESE

D N CASTILLO TAUCHER

MINISTRA DE SALUD

PROGRAMA NACIONAL DE CONTROL DE CALIDAD
PARA PRODUCTOS FARMACEUTICOS EN ESTANTERIAS

1.INTRODUCCIÓN

Las políticas públicas constituyen el reflejo de las respuestas que los Estados entregan a las
sociedades que los constituyen, resolviendo aquellos problemas que la población no puede
absolver, estando presentes en su desarrollo la pertinencia y legitimidad de las propuestas frente
a las demandas sociales, en coordinación con el rol del Estado, acuñado en las leyes y
reglamentos. Dentro de las políticas públicas en materia salud, aquellas relacionadas con los
productos farmacéuticos o medicamentos son particularmente interesantes y complejas, ya que
estos productos no solo se alinean con los intereses sanitarios sino que también con intereses
económicos, tecnológicos y políticos. Visto lo expuesto, la propuestas de políticas públicas
asociadas a medicamentos, ya sea en el ámbito de su cobertura, acceso, uso racional o calidad
se verán afectados los intereses de diversos actores, públicos o privados, los cuales tendrán
diferentes capacidades de influir en las decisiones de política pública.

Cada medicamento está compuesto por uno o más principios activos (que son los que determinan
su específica acción terapéutica), y algunos componentes complementarios que facilitan su
presentación, estabilidad, absorción y otras características que se espera de ellos. Además, los
medicamentos pueden, según sean preparados por diferentes métodos o con ingredientes de
diferente calidad, tener diferente grado de efectividad, de seguridad y de calidad. Es por ello que
estas tres condiciones: calidad, seguridad y eficacia, son esenciales de garantizar para todos los
medicamentos.

Los medicamentos pueden ser identificados y comercializados mediante un nombre de fantasía o
por la denominación genérica de su principio activo.

La población y los diferentes actores del mercado farmacéutico demandan vigilancia por parte de los
gobiernos considerando la condición social de los medicamentos; mientras por un lado se debe
asegurar la disponibilidad de los medicamentos esenciales en el mercado por otro lado se debe
garantizar que éstos sean de calidad, seguros y eficaces.

Lo anterior se ha visto consagrado en la formulación de la Política Nacional de Medicamentos de
Chile, cuyo fin mayor es mejorar el acceso y disponibilidad de medicamentos indispensables
contenidos en el Formulario Nacional de Medicamentos, de eficacia y calidad garantizada;
consideración bajo la cual adquiere relevancia la vigilancia pre y post comercialización de los
medicamentos y otros productos sujetos a control sanitario de uso humano.

La Política Nacional de Medicamentos y por ende el Sistema Nacional de Control de
Medicamentos, tienen su base jurídica en Código Sanitario y el DFL 1/2005 que contiene la
legislación orgánica del sector salud y sus respectivos reglamentos, los cuales otorgan al gobierno
las facultades necesarias para regular la importación, producción, distribución, calidad, venta,
publicidad y propaganda, y uso de medicamentos, aspectos fundamentales en la vigilancia
sanitaria de medicamentos con el objetivo de proteger al usuario contra los peligros y fraudes en
la comercialización de los mismos sin cumplir con las normas sanitarias que les aplican.

Página 1 de 9

