[Texto reconocido por OCR (Tesseract 5, es) — primeras páginas — generado 2026-07-17. Puede contener errores de reconocimiento.]

Gobierno
de Chile

MINISTERIO DE SALUD

APRUEBA MANUAL DE BUENAS PRÁCTICAS
REGULATORIAS EN MATERIA DE PRODUCTOS
FARMACÉUTICOS

EXENTA Nº1 0 € ;

SANTIAGO, — 3 1 BIC.2015

VISTOS: estos antecedentes; lo dispuesto en el
D.F.L. N* 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del D.L. N2 2.763/79 y de las leyes N* 18.933 y N* 18.469; en el D.F.L. N* 725, de
1967, Código Sanitario; en el D.S. N* 3, de 2010, del Ministerio de Salud, Reglamento del Sistema
Nacional de Control de Productos Farmacéuticos de Uso Humano; en el D.S. N* 136, de 2004,
Reglamento Orgánico del Ministerio de Salud; en la Resolución N% 1.600, de 2008, de la
Contraloría General de la República; y

CONSIDERANDO:

1.- Que, al Ministerio de Salud le corresponde
formular, fijar y controlar las políticas de salud, en consecuencia, una de sus funciones es ejercer la
rectoría del sector salud, lo que comprende, entre otras materias, la coordinación sectorial e
intersectorial para el logro de los objetivos sanitarios.

2.- Que, específicamente en materia de
productos farmacéuticos, a esta Secretaría de Estado le corresponde velar por el acceso de la
población a medicamentos de calidad, seguridad y eficacia, lo que llevará a cabo por sí misma, a
través de sus Secretarías Regionales Ministeriales y de los organismos que se relacionan con el
Presidente de la República por su intermedio.

3.- Que, el artículo 2* del Reglamento del
Sistema Nacional de Control de los Productos Farmacéuticos de Uso Humano señala que le
corresponde al Ministerio de Salud, a través de la Subsecretaría de Salud Pública, ejercer un rol
rector y regulador en materia de productos farmacéuticos, para lo cual debe aprobar la política
nacional de medicamentos y dictar los reglamentos y las normas técnicas y administrativas que
deberán cumplir las entidades públicas y privadas que aborden las diversas actividades
relacionadas con medicamentos.

. 4.- Que, la regulación constituye una
importante herramienta para el cumplimiento de diversos objetivos en el ámbito sanitario,
especialmente, en el área de medicamentos y demás productos sanitarios.

5.- Que, la Organización Panamericana de la
Salud (OPS), en su proceso de acreditación de Autoridades Reguladoras Nacionales, ha

recomendado la elaboración de un Manual de Buenas Prácticas Regulatorias para lograr una
adecuada coordinación del proceso normativo así como la definición clara de las funciones de los
organismos que participan en él.

6.- Que, considerando que el Instituto de Salud
Pública de Chile pretende acreditarse, ante la OPS, como Autoridad Reguladora Nacional, Agencia
Nivel IV, se hace necesario contar con un Manual de Buenas Prácticas Regulatorias, cuyo objetivo
principal sea lograr una adecuada coordinación y comunicación entre los organismos involucrados
en el proceso de elaboración de normativas en el área de los medicamentos.

7.- Que, dentro de los objetivos específicos del
referido manual se encuentra la necesidad de evitar la duplicidad de funciones a través de una
adecuada coordinación entre los organismos que forman parte del Sistema Nacional Regulatorio,
así como evitar regulaciones innecesarias, logrando un proceso de generación de normas
transparente, público y participativo.

8.- Que, mediante correo electrónico de fecha 16 de
diciembre de 2015, el Jefe de la División de Políticas Públicas Saludables y Promoción, de la
Subsecretaría de Salud Pública, envió la versión final del citado manual, solicitando su aprobación
mediante el acto administrativo correspondiente.

9.- Que, conforme con lo anterior, y las facultades
que me confiere la ley; dicto la siguiente

RESOLUCIÓN:

.- APRUÉBASE el “Manual de Buenas Prácticas
Regulatorias en materia de productos farmacéuticos”.

2.- El Manual que se aprueba por el presente acto
administrativo se expresa en un documento de 21 páginas, que incluye el Anexo | sobre “Diagrama
para la elaboración de la Agenda Regulatoria” y el Anexo II sobre “Diagrama para la elaboración de
regulación”.

3%.- El original del manual se mantendrá en la División
Jurídica de esta Secretaría de Estado, la que será responsable de su publicación en la página web
del Ministerio de Salud. Todas las copias del referido instrumento deberán guardar estricta
concordancia con su texto original.

ANÓTESE Y COMUNÍQUESE

DRA. CARMEN CASTILLO TAUCHER
MINISTRA DE SALUD

—Gábinete Ministra de Salud —
Gábinete Subsecretaría de Salud Pública.
:r7 División de Políticas Públicas Saludables y Prohoción
