[Texto reconocido por OCR (Tesseract 5, es) — primeras páginas — generado 2026-07-17. Puede contener errores de reconocimiento.]

APRUEBA GUÍA PARA LAS OPERACIONES DE TRANSPORTE
TERRESTRES Y AÉREOS CON TEMPERATURA

CONTROLADA.
- ASESORÍA JURÍDICA
- DPTO. ANAMED
- SUBDPTO. FISQALIPACIÓN
HGE/CL7&7?FK
RESOLUCIÓN EXENTA N* J

SANTIAGO, 1543 159472020

VISTOS: Providencia interna número 261 de 2020 de la
jefa(S) de la Unidad de Asesoría Jurídica; providencia número 247 de 2020 de Dirección; memorándum
número 78 de 2020 de la Jefa del Departamento Agencia Nacional de Medicamentos; documento
denominado “Guía para las operaciones de transporte terrestres y aéreos con temperatura
controlada”; y TENIENDO PRESENTE: lo dispuesto en la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales
de la Administración del Estado; en la Ley Núm. 19.880, que establece bases de los procedimientos
administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado; en los artículos 60
y 61 letra a) del Decreto con Fuerza de Ley Núm. 1, de 2005, del Ministerio de Salud; en el artículo 10
letra a) del Decreto Supremo Núm. 1.222, de 1996, de la misma Secretaría de Estado, que aprueba el
Reglamento del instituto de Salud Pública de Chile; Decreto Exento N* 90 de 2019, del Ministerio de
Salud; así como lo establecido en la Resolución N* 7 de 2019, de la Contraloría General de la República:

CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que, conforme dispone el Decreto con
Fuerza de Ley N* 1, de 2005, del Ministerio de Salud, corresponde al Instituto de Salud Pública de Chile
servir de laboratorio nacional y de referencia en los campos de la microbiología, inmunología,
bromatología, farmacología, imagenología, radioterapia, bancos de sangre, laboratorio clínico,
contaminación ambiental y salud ocupacional; así como también ejercer las actividades relativas al
control de calidad de medicamentos, y demás productos sujetos a control sanitario, vigilando las
condiciones de internación, exportación, fabricación, almacenamiento, distribución, expendio y uso a
cualquier título de estos, como asimismo, de su propaganda y promoción.

SEGUNDO: Que, la Norma Técnica N* 147 de Buenas
Prácticas de Almacenamiento y Distribución, aprobada por el Decreto Exento N* 57, de fecha 25 de
febrero de 2013, está dirigida al establecimiento de normas asociadas a los procesos de
almacenamiento, transporte y distribución de productos farmacéuticos, cuyo objetivo es describir las
medidas especiales que se consideran apropiadas para el almacenamiento y transporte de fármacos.

TERCERO: Que, a su turno, la Norma Técnica N* 127 de
Buenas Prácticas de Manufactura, aprobada por el Decreto Exenta N* 159, de fecha 11 de abril de 2013,
está dirigida al establecimiento de normas asociadas a los procesos de manufactura de existencias
farmacéuticas de modo de asegurar la calidad de los mismos. Particularmente, su anexo 4 y 5 está
dirigida a un segmento específico de medicamentos, que son aquellos que necesitan cadena de frío
para su almacenamiento y transporte.

CUARTO: Que, con fecha 17 de septiembre de 2019, el

Página 1 de 21

Ministerio de Salud ha dictado la Norma Técnica número 208 de 2019, relativa al almacenamiento y
transporte de medicamentos refrigerados y congelados. Su finalidad es complementar la normativa
existente en la materia, describiendo las medidas que se consideran apropiadas para el
almacenamiento y transporte de productos que requieren ser almacenados bajo condiciones
controladas de temperatura y humedad.

QUINTO: Que, la presente guía ha sido redactada para
facilitar la ejecución del cumplimiento de la Norma Técnica N* 147 de Buenas Prácticas de
Almacenamiento y Distribución, los anexos 4 y 5 de la Norma Técnica N* 127 de Buenas Prácticas de
Manufactura y la Norma Técnica número 208 de 2019, relativa al almacenamiento y transporte de
medicamentos refrigerados y congelados, en lo que respecta a los requisitos de transporte de
medicamentos con condiciones especiales de almacenamiento (puntos 10.13 y 13.4 de Buenas
Prácticas de Distribución e ítem V. Transporte y Despacho de la Norma Técnica N” 208).

SEXTO: Que, en razón de lo hasta aquí señalado y lo
razonado en las consideraciones que preceden, corresponde aprobar administrativamente la referida
guía, por lo que:

RESOLUCION:

1% APRUÉBASE la denominada GUÍA PARA LAS
OPERACIONES DE TRANSPORTE TERRESTRES Y AÉREOS CON TEMPERATURA CONTROLADA, cuyo tenor
es el siguiente:

GUÍA PARA LAS OPERACIONES DE TRANSPORTE TERRESTRES Y AÉREOS CON TEMPERATURA
CONTROLADA

1. INTRODUCCIÓN

Esta guía ha sido redactada para facilitar el cumplimiento de la Norma Técnica N* 147 de Buenas
Prácticas de Almacenamiento y Distribución, de los anexos 4 y 5 de la Norma Técnica N” 127 de Buenas
Prácticas de Manufactura, y de la Norma Técnica N* 208 de Almacenamiento y Transporte de
Medicamentos Refrigerados y Congelados, en lo que respecta a los requisitos de transporte de
medicamentos con condiciones especiales de almacenamiento (puntos 10.13 y 13.4 de Buenas
Prácticas de Distribución e ítem V. Transporte y Despacho de la Norma Técnica N* 208).

Esta guía proporciona orientación de cómo acondicionar, cargar y manejar el equipamiento utilizado
para el transporte de los PFSTT, a fin de mantener estos productos dentro de rangos de temperatura
de funcionamiento predefinido. La guía abarca el transporte de vehículos refrigerados y de
temperatura controlada, así como los contenedores de transporte activos y pasivos para transporte
por carretera y aire. Sistemas de almacenamiento fijos, tales como cámaras frigoríficas y refrigeradores,
están fuera del alcance de este documento.

Si bien estas actividades pueden ser realizadas primariamente por las empresas de transporte, se
espera que los laboratorios farmacéuticos, droguerías y depósitos de farmacéuticos de uso humano
que utilicen este transporte o servicio sean responsables de garantizar la implementación de los
requerimientos establecidos en la presente guía y velar por su cumplimiento, de conformidad a los
convenios que suscriban con las empresas de transporte, teniendo la documentación de respaldo
correspondiente.

Página 2 de 21
