[Texto reconocido por OCR (Tesseract 5, es) — primeras páginas — generado 2026-07-17. Puede contener errores de reconocimiento.]

ntiode APRUEBA GUÍA PARA LA TRANSFERENCIA

ec de A

TECNOLÓGICA DE MÉTODOS ANALÍTICOS PARA EL
DEPARTAMENTO AGENCIA NACIONAL DE
MEDICAMENTOS.

RESOLUCIÓN EXENTA N* ur ?0'10'2020

SANTIAGO,

- VISTOS: providencia Interna N* 2386, de fecha 8 de
octubre de 2020, del Jefe Asesoría Jurídica; providencia N% 1579, de fecha 5 de octubre de 2020,
de la Dirección (S) de este Instituto; memorando núm. 528, de fecha 30 de septiembre de 2020,
del Jefe (S) Depto. Agencia Nacional de Medicamentos; documento: “Guía para la transferencia
tecnológica de métodos analíticos”, elaborada por el Depto. Agencia Nacional de Medicame3ntos;
Y

CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que, conforme a lo dispuesto en el artículo
59 del Decreto con Fuerza de Ley del año 2005, del Ministerio de Salud, “Serán funciones del
Instituto: b) Ejercer las actividades relativas al control de calidad de medicamentos, alimentos de
uso médico y demás productos sujetos a control sanitario, las que comprenderán las siguientes
funciones: 1.- Autorizar la instalación de laboratorios de producción químico-farmacéutica e
inspeccionar su funcionamiento; 2.- Autorizar y registrar medicamentos y demás productos sujetos
a estas modalidades de control, de acuerdo con las normas que determine el Ministerio de
Salud;(...)”.

SEGUNDO: Que, la Norma Técnica N% 139 de Buenas
Prácticas de Laboratorio, en su punto 16.1, que dice relación con la validación de procedimientos
analíticos, señala: “Todos los procedimientos analíticos empleados para análisis deben ser
adecuados para el uso al que están destinados. A reglón seguido el punto 16.2 señala que “La
validación debe realizarse de acuerdo al protocolo de validación, que incluye las características de
desempeño analítico a ser verificadas para los diferentes tipos de procedimientos analíticos”.

Por su parte, la Norma Técnica N% 127 de Buenas
Prácticas de Manufactura, señala en su punto 15.13 que “Los procedimientos de análisis descritos
en los documentos, deben estar validados en el contexto de las instalaciones y equipamiento
disponibles antes de que ellos se adopten como análisis de rutina”.

TERCERO: Que, en razón de lo anterior, el
Departamento Agencia Nacional de Medicamentos de este Instituto, ha redactado el documento
técnico “Guía para la transferencia tecnológica de métodos analíticos”, la cual junto con servir de
complemento a la guía para la realización de validación de métodos de ensayo, aprobada por este
Instituto mediante la Resolución Exenta N* 201 de 2015, pretende ser un documento de apoyo a
la labor de los laboratorios farmacéuticos, que les facilite la comprensión de las normas que
regulan sus actividades analíticas, las que determinan los requerimientos mínimos que debe

Página 1 de 16

poseer una adecuada transferencia tecnológica de métodos analíticos, entre una unidad o
laboratorio emisor del método y una unidad o laboratorio receptor.

CUARTO: Que, es necesario que este documento sea
aprobadas administrativamente; y,

TENIENDO PRESENTE: lo dispuesto en la Ley Orgánica
Constitucional N* 18.575, de Bases Generales de la Administración del Estado; en la Ley N* 19.880,
de Base de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la
Administración del Estado; en los artículos 57, 59 letra b) del Decreto con Fuerza de Ley N* 1 de
2005, del Ministerio de Salud que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto
Ley N* 2763 de 1979 y de las Leyes N* 18.933 y N* 18.469; la Resolución N* 7 de 2019, de la
Contraloría General de la República, y las facultades que me confiere el Decreto N2 51, de 2020,
del Ministerio de Salud, dicto la siguiente:

RESOLUCIÓN.

1% APRUÉBESE la “Guía para la Transferencia
Tecnológica de Métodos Analíticos” del Departamento Agencia Nacional de Medicamentos del
Instituto de Salud Pública de Chile, cuyo texto es el siguiente:

“GUÍA PARA LA TRANSFERENCIA TECNOLÓGICA DE MÉTODOS ANALÍTICOS”

1. INTRODUCCIÓN

La transferencia tecnológica de métodos analíticos consiste en la comparación de los resultados
obtenidos por una unidad emisora y una receptora, a partir de la ejecución de un método analítico.
Para esto se debe utilizar muestras homogéneas obtenidas desde lotes de producción o preparadas
exclusivamente para la transferencia (por ejemplo, agregar cantidades conocidas de impurezas a
las muestras). Otras posibilidades corresponden a la convalidación de los métodos entre los
laboratorios o unidades y a la validación parcial de los métodos en la unidad o el laboratorio
receptor. Cualquier tipo de transferencia tecnológica de métodos analíticos debe cumplir los
requisitos que se indican en esta guía y deben considerar los parámetros adecuados para
demostrar un correcto desempeño del método en la unidad o laboratorio receptor. Para el caso de
la ejecución de una covalidación o validación parcial, adicionalmente, se debe considerar las
exigencias para la validación de métodos analíticos indicados en farmacopeas reconocidas en
nuestro país y guías disponibles del tema.

El alcance de las actividades de transferencia y la estrategia de implementación deben basarse en
una gestión de riesgo (por ejemplo, la Guía ICH Q9, “Quality risk management” y/o el Anexo OMS
“Annex 2 WHO guidelines on quality risk management”) que considere la experiencia previa,
conocimiento de las técnicas y métodos del laboratorio receptor, la complejidad y las
especificaciones del producto como también el procedimiento de los métodos.

La transferencia de métodos analíticos puede realizarse en cualquier punto del ciclo de vida del
producto. Una transferencia de un método analítico puede estar asociada con la transferencia de

Página 2 de 16
