[Texto reconocido por OCR (Tesseract 5, es) — primeras páginas — generado 2026-07-17. Puede contener errores de reconocimiento.]

imndode ENTREGA DIRECTRICES EN RELACIÓN A LA
mtena de o FISCALIZACIÓN DE LA REALIZACIÓN DE APTITUD DE
MÉTODOS MICROBIOLÓGICOS DE PRODUCTOS
FARMACÉUTICOS AL DEPARTAMENTO AGENCIA
NACIONAL DE MEDICAMENTOS DEL INSTITUTO DE
As£|sonl¡uunlmm SALUD PÚBLICA.

Es

RESOLUCIÓN EXENTA N* /

0262 ?1.01.2019

SANTIAGO,

VISTOS: Providencia interna número 2927 de 2018 de la
jefa(S) de la Unidad de Asesoría Jurídica; providencia número 3019 de 2018 de Dirección;
memorándum número 1401 de 2018 de la Jefa del Departamento Agencia Nacional de
Medicamentos; documento denominado “Guía para realizar la aptitud de métodos microbiológicos”;
y TENIENDO PRESENTE: lo dispuesto en la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado; en la Ley Núm. 19.880, que establece bases de los procedimientos
administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado; en los artículos 60
y 61 letra a) del Decreto con Fuerza de Ley Núm. 1, de 2005, del Ministerio de Salud; en el artículo 10
letra a) del Decreto Supremo Núm. 1.222, de 1996, de la misma Secretaría de Estado, que aprueba el
Reglamento del Instituto de Salud Pública de Chile; en el Decreto Núm. 54 de 2018, del Ministerio de
Salud; Resolución Núm. 1.600, de 2008, de la Contraloría General de la República; y

CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que, la Norma Técnica número 180 de Buenas
Prácticas de Laboratorio para Laboratorios de Microbiología Farmacéutica en el punto 3.1, en relación
a la validación de métodos de ensayo, dispone: “Los métodos de ensayo estándares (farmacopeicos)
se consideran validados. Sin embargo, se necesita demostrar que el método de ensayo específico a ser
utilizado por un determinado laboratorio para el análisis de un producto dado es adecuado para su
uso en la recuperación de bacterias, levaduras y hongos filamentosos en presencia del producto
específico. El laboratorio debe demostrar que los criterios de -desempeño del método de ensayo
estándar puede ser satisfechos por el laboratorio antes de introducir el ensayo como ensayo de rutina
(verificación del método) y que el método de ensayo específico para un producto dado es adecuado
(aptitud del método de ensayo incluyendo controles positivos y negativos)”.

SEGUNDO: Que, así las cosas, el objetivo de demostrar la
aptitud de los métodos microbiológicos de productos farmacéuticos es confirmar que el método
elegido para cuantificar o estimar la presencia de microorganismos es adecuado y confiable.

TERCERO: Que, en este sentido, resulta imperioso

homogenizar los criterios con los que el Subdepartamento de Fiscalización de este Institut

o revisará
estos métodos de ensayo.

CUARTO: Que, las letras a) y b) del artículo 64 del

Estatuto Administrativo -en armonía con lo dispuesto en el artículo 11 de la ley N*18.575, Orgánica

Página 1 de 16

Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado-, establece como una de las
obligaciones especiales de las autoridades, el ejercer un control jerárquico permanente del
funcionamiento de los órganos y de las actuaciones del personal de su dependencia, en contrapartida
el artículo el artículo 61 letra f) del cuerpo legal ya citado dispone que los funcionarios deben cumplir
con las órdenes impartidas por el superior jerárquico.

QUINTO: Que, en este contexto, por medio de este acto
administrativo se dicta la Guía para evaluar la aptitud de métodos microbiológicos, por lo que dicto lo
siguiente:

RESOLUCION:

1% APRUÉBASE la denominada GUÍA PARA REALIZAR LA
APTITUD DE MÉTODOS MICROBIOLÓGICOS, cuyo tenor es el siguiente:

Guía para realizar la aptitud de métodos microbiológicos

La presente guía ha sido redactada para
complementar la Norma Técnica N* 180 de Buenas Prácticas de Laboratorio para laboratorios de
microbiología farmacéutica (punto 3.1).

El objetivo de demostrar la aptitud de los métodos
microbiológicos de productos farmacéuticos, es confirmar que el método elegido para cuantificar o
estimar la presencia de microorganismos es adecuado y confiable. Sin esta demostración, un ensayo
de esterilidad negativo, una placa de recuento con o sin colonias, o la determinación de la ausencia
de un microorganismo objetable, no aseguran que el resultado que se obtiene representa la
verdadera estimación de la población microbiana existente en la muestra en análisis. Esto puede
deberse a que la muestra a analizar inhibe el crecimiento microbiano o a que el método empleado
interfiere o que no sea el óptimo para asegurar la recuperación de los microorganismos presentes en
la muestra. Es importante remarcar que, si un microorganismo se encuentra presente en una
muestra, no necesariamente significa que se lo pueda detectar, ya que:

* No existe un medio de cultivo ideal de crecimiento
para todos los microorganismos existentes en una muestra.

* Los medios de cultivo y las condiciones de incubación
no siempre son apropiados para todos los microorganismos que puedan estar presentes.

*  Muchos principios activos y formulaciones con
presencia de inhibidores generan daño y bacteriostasis que no permiten recuperar los
microorganismos por los métodos comúnmente utilizados en el laboratorio.

e Existen microorganismos viables no cultivables
(VNC)(1,2) que incluyen tanto a microorganismos que no pueden crecer en los medios de cultivo
habituales en el laboratorio de microbiología, como a microorganismos que pueden ser detectados
habitualmente en el laboratorio, pero circunstancialmente son expuestos a una situación de estrés
(Ej.: estrés térmico).

Es necesario recordar que la validación de un método de
ensayo involucra la determinación de parámetros como exactitud, precisión, especificidad, límite de
detección, límite de cuantificación, linealidad, rango, robustez y repetibilidad, y que para los métodos
de ensayo en los que no se puedan determinar todos estos parámetros, se aplica el término "aptitud"
o "adecuabilidad".

Página 2 de 16
