[Texto reconocido por OCR (Tesseract 5, es) — primeras páginas — generado 2026-07-17. Puede contener errores de reconocimiento.]

CIRCULAR N* A 15/__ 1 y

SANTIAGO, 10 SET. 2013

UNDE PAUTAS DE AUTO-EVALUAQIÓN PARA EL PROCESO DE
ACREDITACIÓN DE COMITÉS ÉTICO-CIENTÍFICOS.

La normativa vigente para la investigación biomédica ha entregado un rol preponderante a los
Comités Éticos Científicos (CEC), asignándoles la responsabilidad esencial de proteger los
derechos, la seguridad y el bienestar de las personas que participan en estudios de investigación
científica.

En relación a la labor ejecutada por los referidos Comités, y con la finalidad de propiciar su
adecuado funcionamiento, la reglamentación ha dispuesto que ellos sean acreditados por la
autoridad sanitaria correspondiente, proceso que busca determinar si los procedimientos y
actividades que se ejecutan en su interior cuentari con la debida estandarización y son acordes a
lo establecido en la regulación vigente y sus fines.

En el contexto de la acreditación, es que se difunden las Pautas de Auto-evaluación que se
adjuntan, como un instrumento de aplicación voluntaria a emplear por los miembros de los
Comités Éticos Científicos, can la finalidad de revisar la adecuación de su reglamentación interna,
infraestructura y procedimientos a la normativa vigente, en especial en lo que se refiere a los
Estándares de Acreditación, contenidos en la Resolución Exenta N* 403 de 11 de julio de 2013, de
este Ministerio de Salud.

En relación a lo anterior, se pone a disposición de las Secretarías Regionales Ministeriales de
Salud y de los Servicios de Salud el instrumento denominado “PAUTAS DE AUTO-EVALUACIÓN
PARA EL PROCESO DE ACREDITACIÓN DE COMITÉS ÉTICO-CIENTÍFICOS", con la solicitud
de que éste sea colocado a disposición de los Comités de su Región o Red Asistencial, según
proceda.

=
17 y
* ¿' "
BNE IR. JAIME MANALICH MUXI
N y MINISTRO DE SALUD
DISTRIBUCIÓN; X4f.; a -O VA
» SEREMIdelpals xk“—fí? TRO
+ — Directores de Sevicios de Salud del país u. a
+ - Directorss de Hosplates Autogestlonados, "
Gabinete Sr. Ministro
Gabinete Sres, Subsecretarias de Salud Pública y Redes Asistenciales

. División Jurídica
. Oficina de Partes.

PAUTAS DE AUTO-EVALUACIÓN
PARA EL PROCESO DE ACREDITACIÓN
DE COMITÉS ÉTICO-CIENTÍFICOS

ANTECEDENTES

Los Comités Ético Científicos (en adelante “Comités”) son entidades colegiadas en
instituciones públicas o privadas que tienen por responsabilidad esencial proteger los
derechos, la seguridad y el bienestar de los seres humanos que participan en una
investigación científica.

La existencia de estas entidades se justifica per se por la necesidad que surge desde el
ámbito ético y social de dar garantías a los sujetos que voluntariamente acceden a
participar en una investigación científica. De este modo, los comités cumplen en
nuestra sociedad la labor de efectuar una revisión ética de los protocolos de
investigación con el fin de resguardar los derechos básicos, la integridad y el
bienestar de los sujetos participantes.

Los Comités cumplen también con una labor educativa en la sociedad, pues deben
promover y colaborar en la formación ética de los investigadores y de los estudiantes
de pregrado y/o postgrado de las Instituciones Universitarias que albergan estos
entes. Deben procurar difundir y mantener los más exigentes parámetros en ética de
la investigación a nivel internacional.

Las personas que voluntariamente aceptan participar en una investigación científica
hacen un aporte significativo al bien social y al desarrollo científico, para lo cual, es
esencial contar con su consentimiento previo, expreso, libre e informado, debiendo
recibir información acerca de la finalidad de la investigación, sus beneficios y riesgos
y los procedimientos alternativos. Los comités tienen la función de evaluar
éticamente, al menos, los siguientes aspectos de un protocolo de investigación: i)
diseño científico y realización del estudio; ii) riesgos y beneficios potenciales; iii)
selección equitativa de los participantes; iv) protección de la privacidad y la
confidencialidad de los participantes; v) incentivos, beneficios y costos financieros;
vi) proceso de consentimiento informado; vii) implicancias del proyecto en la
comunidad.
